# (Не)квалифицированы
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Грип выскользнул из гудящей кухни вдвойне довольным.
Когда папу забрали, к ним резко перестали ходить взрослые.
Мама пропустила экспедицию, чтобы быть дома в день рождения,
и если бы никто не пришел, было бы совсем грустно.
Но нет, словно прорвало какой-то барьер, и гости все приходили и приходили.
Так что Грип широко улыбался приятным мыслям, пока шел к себе в комнату,
и открывал по пути ящериный.

Ящериный свалился на его лингвистическую школу как снег на голову.
Английскому невесть сколько веков уже, ему учить Мария Степановна умела,
а вот материалов по ящериному до вчерашнего дня было просто неприлично мало.
Сухие упражнения из учебника не давали ответов на самое интересное
--- какова она, жизнь первых встреченных нами носителей внеземного разума?
О чем они думают, чем они живут?
Было странно полтора года выписывать в домашней работе фразы вроде
<!-- ltex: enabled=false -->
"[существовать] [еда'], [я] [идти]"
<!-- ltex: enabled=true -->
и при этом совершенно не представлять, что эти ящерицы едят,
идут ли они за едой в магазин и какие вообще у них магазины и столовые.
Да куда там их быт, само написание загадочных знаков,
за которые его хвалили люди, но которых не увидит ни одна ящерица,
уже само по себе было странной затеей.
Грип очень хотел,
чтобы однажды ящерицы все-таки согласились покинуть свою планету,
чтобы одна из них прилетела к ним на Розарио, прочитала, что он пишет,
и хоть кивнула бы как-нибудь.
Мол: "да, все так, это и есть наш язык, я действительно вас понимаю,
и за едой иногда хожу".

Так что значок "есть обновления" напротив курса
стал вчера для Грипа нежданным подарком.
Шутка ли, вчера он слушал записи с речью ящериц!
Правда, издавать эти щелчки и потрескивания Грипу оказалось нечем анатомически,
а объяснить их нехитрую связь с письменностью ему еще никто не успел.
Но эти разочарования за день успели подвыветриться,
и сегодня он собирался насладиться второй частью этой сокровищницы.

И вот, первые истории с планеты ящериц,
глоток свежего воздуха после всех этих
<!-- ltex: enabled=false -->
бездушных тренировочных "[ты] [спать-не]", "[наши] [идти-ли?] [жилище']",
и "[я] [знать] [вышеупомянутое'], [ты] [знать-не] [вышеупомянутое']".
<!-- ltex: enabled=true -->
Он поглощал их одну за другой, на одном дыхании,
начиная с идеологически выверенной:

\newpage

<!-- ltex: enabled=false -->
> [существовать] [жилище-в] [наши'], \
> [существовать] [вниз-в] [вышеупомянутое']. \
> [наружу-в] [горячий], [наши] [горячий-не]. \
> [жилище] [новый], [существовать-не] [еда'], \
> [существовать] [вверх-в] [еда'], [наши] [мудр-ее] [солнц-а], \
> [наши] [ликовать], [наши] [горячий-не]. \
> [мы] [уставший], [мы] [хотеть] [есть']. \
> [хвосты] [наш] [хвост-овые] [наш-не]. \
> [мы] [правильный], [существовать-не] [еда'], \
> [существовать] [жилище-в] [полезный] [мы'], \
> [жилище] [вышеупомянутое] [полезный] [наши-х].
>
> [наши] [горячий-не] [совместный] [жилище-в], \
> [существовать] [еда'], [мы] [спать].
<!-- ltex: enabled=true -->

(предлагаемый перевод,
 Федеральное методическое пособие по изучению языка Эпсилон Инди 3,
 вторая редакция):

> Мы в новом жилище, жилище глубоко. \
> Снаружи горячо, у нас --- не горячо. \
> Нора новая, в норе нечего есть, \
> еда вся сверху, но мы ликуем, \
> мы умнее солнца и мы в холоде. \
> Мы уставшие, мы голодные, хвосты наши будто чужие, \
> но мы --- молодцы, мы довольны и без еды, \
> мы в полезном жилище, всем от жилища польза.
> 
> Мы вместе, мы в холодной норе, мы с едой, мы спим.

\newpage

... закусывая довольно понятной притчей:

<!-- ltex: enabled=false -->
> [лапы] [мудр-ого] [сильный-не], \
> [мозг] [мудр-ого] [сильный]. \
> [мудрый] [знать] [углы'], \
> [мудрый] [знать] [польза']. \
> [мудрый] [знать] [интересное'], \
> [мудрый] [полезн-ее] [сильн-ого']. \
> [держать] [мудрый'], [видеть] [мудр-ого'], \
> [хотеть] [мудрый'], [наши] [мудрый].
<!-- ltex: enabled=true -->

(предлагаемый перевод, тот же источник)

> Лапы мудрого слабы, \
> мозг мудрого силен. \
> Мудрый знает углы, \
> мудрый знает, что делать, \
> мудрый знает много интересного, \
> мудрый полезней сильных. \
> Мудрого берегут, мудрого слушают, \
> мудрым хотят быть, мудрыми являются.

\newpage

... и так, текст за текстом, добрался
до десерта из последнего, довольно сомнительного:

<!-- ltex: enabled=false -->
> [существовать] [вверх-в] [наружу-в] [жилищ-а] [я']. \
> [я] [держать] [еда'], [существовать] [еда']. \
> [наши] [спать] [вниз-в], [я] [спать-не].
> 
> [наши] [спать-не], [наши] [знать-не], \
> [наши] [думать] [держать'] [опасность']. \
> [я] [видеть] [вниз-в] [наши'], \
> [я] [знать] [существовать-не'] [опасность'].
> 
> [существовать] [вниз-в] [я'], \
> [существовать] [вниз-в] [еда']. \
> [я] [ликовать], [наши] [ликовать]. \
> [вышеупомянутое] [правильный]. [я] [правильный].
<!-- ltex: enabled=true -->

(предлагаемый перевод, тот же источник)

> Я снаружи, на земле над жилищем. \
> Еда у меня, я ее держу. \
> Они спят внизу, я не сплю.
> 
> Они внизу проснулись, еды нет, \
> они думают, что им грозит опасность. \
> Я знаю, что это не так.
>
> Я вернулся с едой. \
> Я ликую, мы все ликуем. \
> Это правильно, я правильный.

\newpage

-- Мутный ты какой-то, а не хороший, -- пробормотал Грип
   и случайно задел последний знак.
Словарная справка услужливо проинформировала его,
что этот знак следует переводить как "правильный".
А Грип готов был поклясться, что раньше он всегда переводился как "хороший",
по крайней мере в первой редакции.

Может, когда он пройдет все, что теперь уточнили,
общий смысл станет более понятен.
А может и нет. Ведь замена "хороший" на "правильный" ясности не прибавляла.

* * *

Грип ни капли не сомневался, что эти тексты --- не что иное,
как ящериные сказки,
крупицы мудрости, посредством которых взрослые ящерицы поучают молодняк.

Так что, когда в среду воодушевленная Мария Степановна объявила,
что теперь им надо написать историю в ответ
("Я выберу самые лучшие и отправлю спецсвязью!
  А лучшие со всех планет дадут прочитать настоящим ящерицам!"),
Грип точно знал, чем ответно обогатить культуру инопланетян:
сказкой своего народа.

\newpage


> Золотое яичко[^1]
> 
> Жили себе дед да баба, \
> И была у них курочка ряба. \
> Снесла курочка яичко: \
> Яичко не простое, золотое.
>
> Дед бил-бил, не разбил; \
> Баба била-била, не разбила. \
> Мышка бежала, хвостиком махнула: \
> Яичко упало и разбилось.
>
> Дед и баба плачут; Курочка кудахчет: \
> "Не плачь, дед, не плачь, баба. \
> Я снесу вам яичко другое, \
> Не золотое, а простое."

[^1]: цитируется
      по Ушинский\ К.\ Д. Собрание сочинений. Т.\ 6.\ —\ 1949, с.\ 43

Древний, как сама космонавтика, остросюжетный исходный материал никак не лез
в рамки языка, категорически неподходящего для выражения смен состояний
и течения времени,
а также лишенного примерно всех задействованных человеческих концепций.
Но Грип упорствовал, и,
часы стараний, компромиссов и креативности спустя, сидел и перечитывал вот что:

\newpage

<!-- ltex: enabled=false -->
> [держать] [животное'] [полезный], \
> [вышеупомянутое] [идти] [держать] [еда']. \
> [внутрь-в] [предмет-а] [польз-ы-не'] [традици-и-не'].
>
> [старый] [держать] [предмет'], [предмет] [открытый-не]. [правильный-не]. \
> [стар-ший] [держать] [предмет'], [предмет] [открытый-не]. [правильный-не].
>
> [животное] [второй] [идти], \
> [вышеупомянутое] [малый] [полезный-не]. \
> [хвост] [животн-ого] [идти], \
> [предмет] [идти] [вниз'], \
> [существовать] [вниз-в] [предмет'], \
> [предмет] [открытый]. [правильный-не].
>
> [животное] [полезный] [знать] [правильный'], \
> [животное] [полезный] [показывать] [правильный']. \
> [вышеупомянутое] [идти] [держать] [еда'] \
> [внутрь-в] [предмет-а] [польз-ы] [традици-и].
<!-- ltex: enabled=true -->

Ну и, чтобы окончательно развеять все возможные сомнения в непреложной
дидактически-развлекательной ценности этого шедевра на все времена
для его человеческой культуры, Грип довершил от себя:

<!-- ltex: enabled=false -->
> [старые] [показывать] [вышеупомянутое'], \
> [новые] [знать] [ликовать].
<!-- ltex: enabled=true -->

\newpage

Одноклассники Грипа, как выяснилось,
его рвением не обладали, написали свои сочинения спустя рукава,
и, почему-то, преимущественно о себе.
Большинство из его друзей признались, что ящериных сказок еще не читали.

Марию Степановну выбор Грипа откровенно удивил,
но она лишь сказала крайне сдержанно, что ошибок не видит.

* * *

Суббота ничем запоминающимся не отметилась, как и первая половина воскресенья.
Пока за Грипом не пришли.

В дверь постучали. Силина Васильевна открыла и непроизвольно замерла,
замер и выбежавший в прихожую Грип.
За плечами Адама Ашотовича высились двое в черной форме,
которую Грип видел только однажды: в то утро,
когда двое таких же молодчиков, ничего не объясняя, забрали отца.
Однако в этот раз они были зловещим, но фоном
для обеспокоенного, и в то же время радостного Синицына.

Он встретился взглядом с Грипом и облегченно спросил:
-- Грип Авдотьевич? Ставропольский?
Грип кивнул.
-- Синицын, Адам Ашотович. У нас к тебе срочное и важное дело. Мы зайдем?

Это было столь же неожиданно, как и... его человечность.
В прошлый раз Грип видел заведующего планетой
на раз-в-сто-летней демонстрации солидарности трудящихся.
Тогда он толкал со ступенек администрации речь о том,
как многого добилась Федерация за последний век,
речь правильную, захватывающую, возвышенную.
А сейчас неловко сворачивал на кухню как обычный человек,
впервые зашедший на чай к малознакомым людям.
Не оставив телефонов.
Папа всегда настаивал, что кухня --- только для еды и общения.
Но сейчас явно было неуместно объяснять гостям
необычное строгое правило этого дома.

Адам Ашотович сел за стол, Силина села сбоку.
Место напротив него явно предназначалось Грипу.
Двое в черном в обстановку вписывались плохо--
кажется, об этом же подумал и заведующий,
тут же отославший их подождать снаружи.
А может быть захотел избавиться от ненужного устрашающего эффекта.

-- Грип, говорят, что ты ящерицами интересуешься, язык их хорошо знаешь.
-- Не так уж и хорошо...
-- Хорошо, не прибедняйся, -- расплылся в улыбке товарищ Синицын. --
   Хочешь полететь к ним на Эпсилон Инди 3?
   Но лететь надо прямо сейчас.
-- Что? Да, наверное, -- ошарашенно ответил Грип.
-- Надолго? -- уточнила Силина.
-- Это сложный вопрос, -- посерьезнел Адам Ашотович -- Как пойдет.
   Плохо дело будет -- дня через три вернем.
   Хорошо пойдет -- послом у них станешь.
Чем, надо сказать, переживания Силины не развеял.
-- А максимум? -- надавила она.
-- Максимум один год, -- уверил Синицын. --
   Чай, ящерицы тоже люди, понимают, небось, что детям у себя расти надо.
   И мы понимаем, что в учебе тебе отставать нельзя,
   поэтому там с тобой будут заниматься индивидуально.
Воцарилось молчание.

-- А... почему я?
-- А! Из-за сочинения твоего, -- засуетился заведующий, порыскал по карманам
   и предъявил Грипу маленькую бумажку.
   -- Читай, я-то сам по-ящериному ни слова.
-- "Нам непонятно". "Это интересно", -- без труда перевел Грип --
   Это ответ? А вы уверены, что это значит, что им понравилось?
-- Я так понял, что они на все присланные сочинения отвечали односложно:
   либо "хорошо", либо "плохо".
   И только на твое дали более развернутый ответ.
   Поздравляю, заинтересовал ты их, значит, чем-то.
-- То есть, мое сочинение выбрали? Из всех-всех?.. И полечу я?
   -- с большим сомнением допытывался Грип.
-- Да, -- просто ответил Синицын.
Грипу в это не верилось.

-- И... что я там буду делать?
-- Налаживать связи с ящерицами.
   Устанавливать меж-- э...
   межцивилизационные отношения на всех уровнях, значит,
   в том числе между детьми.
-- Это интересно, мне непонятно, -- переиначил Грип.
-- Да мне, честно сказать, тоже,
   -- опять прорезалась в заведующем предельная человечность. --
   Я и сам-то не знаю ничего почти.
   Я отвечаю только за то, чтобы на Аркадию тебя доставить.
   Тайна это все пока, разведка, так что, сами понимаете,
   придется помалкивать, пока это все не рассекретят.
-- Разведка? -- переспросил Грип.
-- Это опасно? -- спросила Силина.
-- Ни в коем случае, -- рассыпался в уверениях Синицын, --
   конечно безопасно, все по нормам безопасности,
   поблизости всегда будут взрослые, в любой момент можно будет вернуться.
   Единственное что, сами понимаете, синхронной связи с ним не будет.
Это вам не путевка в летний лагерь,
но Силина и не выглядела чересчур обеспокоенной. Отстраненной, скорее.

-- А, простите, как мне устанавливать с ними отношения? -- спросил Грип --
   Я читать и писать умею, а говорить -- нет...
-- Так это... Они же трещат и щелкают? Ясно, что не умеешь.
   А если кто умеет, так и тебя научит.
Посреди этой фразы Силина встала из-за стола и вышла.

-- А... о чем мне с ними говорить?
-- Я же говорю, я не знаю!
   Это, думаю, тебе на Аркадии расскажут, если согласишься.
   Или там уже, на месте.
   Тебе разве не интересно их расспросить, как они живут?
-- Интересно, конечно. Я читаю, что пишут, а понятно не очень.
-- Ну вот, вот ты и спросишь. Полетишь, так не только спросишь.
   Сам, наверное, увидишь.
-- Я один это делать буду?
-- Да нет же, кто ж тебя одного пустит.
-- Нет, в смысле... Единственный ребенок?
-- А, нет, не один, вас будет двое.
   Ты от Федерации и еще один будет от кулаков.
-- От кулаков?
-- Да, -- подтвердил Синицын. -- Совместная миссия.

Грип помолчал. Думал он, как оказалось, вовсе не о кулаках:
-- И от всей Федерации выбрали меня одного?
-- Вот почему всегда так, -- тихо пожаловался Синицын, --
   когда нужно несколько, так "рады стараться",
   а как один, так начинается: "а почему я"...
   Да, все так. От Розарио выбрали твое,
   потом из всех выбрали несколько, дали прочитать ящерицам, и вот,
   твое им показалось интересным.
-- Самым интересным? Но не лучшим?
-- Может важнее, чтобы было интересное, чем хорошее?
   Потом, если надо выбрать одного, а "хорошо" ответили нескольким,
   как из них выбирать?
Адам Ашотович явно не знал, как проходил финал отбора, и придумывал на ходу.
-- Мы пока никому не будем говорить, куда ты отпра--,
   -- снова начал заведующий, но его прервал голос Силины из комнаты.
-- Грип!

Они оба встали и прошли в комнату Грипа.
Силина стояла напротив кровати, на кровати лежала сумка.
-- О как хорошо, вы уже и сумку собрали! -- восхитился Синицын
   и направился обратно, -- Треф, Корноухов, давайте сюда!
-- Мам, ты уверена? -- спросил Грип.
-- Они говорят, ты нужен Федерации там, -- присела рядом Силина. --
   И ты же всегда хотел узнать, как живут ящерицы.
-- Все так... -- не сформулировал возражения Грип.
-- Я тоже за тебя переживаю, Грип. Пиши; если что, тут же возвращайся--
В комнату, переговариваясь, зашли двое в черном,
и Силина замолчала, непроизвольно прижала Грипа к себе.

Мужчины начали делать что-то странное:
один раскладывал вещи обратно по кровати, второй нависал над ним и
с разных ракурсов их фотографировал.
-- Тут только одежда! -- заявил в процессе тот, что пониже. --
   Тебе еще что-нибудь надо, Грип?
Грип думал.
-- Телефон?
-- Телефон тебе там выдадут такой же, -- отмахнулся Синицын. --
   Можешь заказать что угодно. А не придумаешь что --- не беда,
   еще есть время подумать.
-- Две рюмки, -- вдруг сказал Грип.
Все остановились и посмотрели на него.
-- Две такие цилиндрические стеклянные штуки. Лучше без скоса, пустые внутри--,
   -- начал показывать он пальцами в воздухе.
-- Я знаю--, -- ответил Синицын, доставая телефон. -- А... тебе зачем?
-- Секрет, -- довольно заявил Грип. -- Потом расскажу.
-- Не, как скажешь...
   -- сказал из-за телефона заведующий. --
   сделаем тебе рюмки.

Парни в черном сложили одежду обратно и направились к двери.
-- Мы пойдем, -- сказал тот, что пониже.
-- Мы снаружи подождем, -- продолжил Синицын. -- Грип, нагонишь.
-- Сумку возьмите, -- сказал Грип, заметив сумку на кровати.
-- Мы тебя спецсвязью отправляем,
   -- остановился помотать головой Адам Ашотович. --
   Распечатаем тебе там все такое же, -- и скрылся.
Приступ решительности, кажется, оставлял Силину.
Грип обнял ее крепко-крепко, она поцеловала его
и он помчался за Синициным.
Если говорят, что в любой момент можно вернуться, значит так оно и есть.

Он нагнал Адама Ашотовича почти на крыльце,
где ждали и разговаривали двое в черном.
Грип успел услышать "идеалистом ты был, Простов, идеалистом и остался",
а затем они засобирались и стали открывать черный автомобиль.
Молодой парень в черном пониже сел вперед, который постарше и повыше --- назад,
Синицын сел за руль.
Грип сел от него по диагонали и стал разглядывать салон.
Он никогда не ездил на автомобиле,
если не считать, конечно, экспедиционный вездеход.
Машина тронулась.
Теперь Грип жадно рассматривал свой такой знакомый город
с совершенно новой для себя перспективы.

-- Поздравляю, малой, такой молодой, а уже военный!
   -- вдруг сказал безо всякой поддевки его сосед.
-- Ага, парень в пятом классе, а у него уже две работы, вот радости-то,
   -- кисло сыронизировал с переднего сидения его напарник.
-- Военный? -- растерялся Грип.
-- Исследование новых планет, да еще и с разумной жизнью,
   находится в компетенции разведки,
   -- подтвердил сосредоточенный на дороге Синицын. --
   А разведка --- это военные.
   Но ты там будешь скорее как дипломат, чем как разведчик.
-- Или три работы -- донеслось опять с переднего сидения.
-- Ой, как будто ты, Корноухов, не хотел в детстве стать разведчиком?
   -- взвился Треф.
-- Не хотел, -- заспорил Корноухов.
-- Ой да врешь, -- вдруг занял сторону Трефа заведующий. -- Все хотят.
-- Да я в школе и знать не знал, что есть такая опция,
   -- с удвоенной силой стал отстаивать свою позицию Корноухов.
-- Ага, и про шпионов-кулаков ничего не слыхал, -- съязвил Треф.
-- Слышал, конечно. Так то шпионы, -- стал сдавать Корноухов.
-- O да, их-то шпионы, это ж не наша разведка, -- продолжил Треф.
-- Ой, уймись, -- развеселился вдруг Корноухов. -- Согласен, глупость ляпнул.
   А вот то, что можно в десять лет в разведку пойти,
   это мне точно забыли рассказать.
-- И как ты себе это представляешь?
   Экскурсия всем классом? Куда? Во дворец разведки?
   -- любопытствовал Треф.
-- Сдается мне, мы все четверо теперь знаем, как это выглядит,
   -- вклинился Грип.
-- А ты прав, -- признал спереди Корноухов.
-- Да у тебя, Грип, стиль, -- непонятно выразился Треф.

Синицын сосредоточенно молчал. Они уже въезжали на площадь.
Он бросил машину прямо перед теми самыми ступеньками администрации,
с которых читал ту речь два года назад.
Все четверо взбежали по ним вверх, зашли внутрь в холл и тут же свернули
за завпланеты куда-то влево,
в какую-то неприметную дверь, прямо в изнанку администрации,
где было темно, узко, и за недолгие полминуты, пока они там шли,
Грип даже несколько раз перепрыгивал через какие-то,
кажется, шланги, преграждавшие ему путь.

Внезапно они оказались в маленькой яркой комнатке,
где их дожидалась скучающего вида женщина.
-- Ну наконец, а я жду, ты значит? Сколько весишь, килограмм тридцать?
Грип подошел к женщине, она тут же бесцеремонно заглянула ему в глаз.
-- Проходи, ложись на кушетку, я сейчас. С тобой закончу и пойду...
Женщина скрылась еще за одной дверью, Синицын одобряюще кивнул.
Не успел Грип послушно лечь на узкую кушетку, как она не только вернулась
со шприцем, но и вколола содержимое ему в руку.
Грип тут же остолбенел,
а она еще раз заглянула ему в уже неспособный моргнуть глаз, приговаривая:
-- Не переживай. Сейчас тебя вырубит, моргнуть не успеешь,
   вот так, а теперь ты больше не моя...
