# (Не)дружны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Грип не хотел просыпаться, болела голова.
Он все же зашевелился, открыл глаза
и увидел жутковатую фигуру, стоящую поодаль.
-- Вставай, разведчик! -- прозвучало на всю комнату радостное приветствие. --
   Перелет перенес, теперь, Грип, тебе ничего не страшно.
Нет, хмурый детина ртом не шевелил, --- говорил не он.
Он тем временем приблизился,
заглянул Грипу в глаз и заявил:
-- Какой-то дрянью тебя там накачали. Голова болит?
   Вставай, постой на одной ноге.

Грип откинул одеяло и резко стало холодно.
Тело его плохо слушалось и было какое-то очень непривычное чувство легкости.
Ежась, он сел на кровати,
заметил второго человека, ждущего у двери,
неуклюже встал, развел руки в стороны и приподнял одну ногу.
-- Нормально все будет. Поболит, да пройдет.

Грип сел и закутался в одеяло. Странное чувство легкости не проходило.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Значит так, ты у нас молодой, здоровый, не болеешь,
   я тебе почти ничего и не правил,
   -- торопливо продолжил, обращаясь к нему, хмурый тип. --
<!-- ltex: enabled=true -->
   Стандартный набор: кости усилил, зубы почистил, камни вынул, вот это все.
   Ты никакой разницы не заметишь, -- и обернулся к двери. -- Все, он ваш.
Бросил Грипу напоследок "не болей и дальше" и, не мешкая,
ушел. С походкой у него что-то было странное.

-- Рад познакомиться, Грип Авдотьевич, и добро пожаловать на Аркадию!
Грип проводил первого взглядом и начал рассматривать
второго: высокого молодого парня с такой же походкой.
-- Я буду твоим начальником. Звать меня Дмитро Иванович.
   Дмитро Иванович Деревяшко,
   -- доброжелательно представился парень, садясь рядом.
-- Здравствуйте.
Грип рассматривал рукав своего столь безумно холодного костюма.
Не ниток, ни швов не было видно -- дорогой, печатаный.
-- Это твой рабочий костюм, получается.
   На Эпсилон Инди 3 жарко, работать будешь в нем.
   Потерпи, сейчас мы с тобой еще несколько примерим.
Грип проводил взглядом его жест.
На тумбочке лежала его потертая сумка, какая-то еще одежда в несколько стопок
и стояли четыре рюмки.
Дмитро Иванович подал Грипу еще один комбинезон, но заметно плотнее
и с прозрачным спереди капюшоном, закрывающим спереди все лицо.
-- Держи свой скафандр-- да надевай прям поверх, тебе его поверх носить.
   Походи, поприседай -- везде удобно, нигде не жмет?
Уловив неловкость движений Грипа, он стал разъяснить:
-- Гравитация у нас тут меньше, да.
   Так что побудешь немного супермэном.
   Сильно не привыкай, там, у ящериц, опять будет почти как твоя привычная.
Грип нареканий к скафандру не нашел. Не знал, где искать.
-- Ну и отлично. Следующий тебе тогда на размер поменьше сделают.
   Все, перелезай в свое, -- и стал доставать одежду из сумки.
-- А эта? -- указал Грип на ровно сложенную стопку из синей ткани
   и начал переодеваться в свою обычную одежду. Одежда и правда была как его.
-- Парадная форма, -- ответил Деревяшко. -- можешь даже не примерять.
   Каждому положена, но по сути не нужна.
   Присяга, главное, не положена, а форма ---- все равно положена.
   Назад вернешься, награждение будет, тогда пригодится.
-- А это что? -- нашел Грип маленький пакетик и посмотрел на него на просвет,
   потому что пакетик казался пустым.
-- Камни из почек, -- развеселился Деревяшко. -- распечатанные отдельно.
   Вода у вас, значит, так себе.
-- Зачем? -- недоумевал Грип. В углу пакетика и правда нашлись песчинки.
-- Типа, часть тебя. Положено выдать. Не печатать же их тебе в почках.
-- Зачем их вообще печатать, энергию тратить? -- не успокаивался Грип.
-- Ой, не разорилась Федерация на этих микрограммах.
   Их же и не видно почти,
   -- рассудил Дмитро Иванович.
-- И что мне с ними делать? -- продолжал недоумевать Грип.
-- Я выкину, -- улыбаясь, забрал пакетик Деревяшко.

Следующим Грип взял телефон --- новый, без царапинки ---
и на минуту засмотрелся на новости.
Жизнь тут била ключом, все было каким-то непривычно ярким,
и, кажется, за час тут происходило больше сборов, слетов и встреч,
чем на Розарио за месяц.
Дмитро Иванович терпеливо ждал,
но явно хотел перейти к стоящим на столе четырем рюмкам.
Когда Грип собрался отложить телефон, он попросил телефон жестом,
открыл список контактов и вернул устройство обратно.
Все контакты теперь были серыми, кроме одного.
Наверху красовалась строка "Деревяшко Дмитро Иванович".
-- Вот мой, если что. Напиши маме что, долетел нормально.
Кнопки "позвонить" напротив мамы не было, и Грип отправил сообщение:
"Долетел нормально, камни уже не в почках, поздравь меня с первым начальником".

Деревяшко благосклонно улыбался и уже приготовился перейти к рюмкам,
но Грип осторожно подошел к окну, раздвинул шторы,
и выглянул наружу, легко подтянувшись и повиснув на подоконнике.

Снаружи непривычным было примерно все.
Там шел снег -- концепция, Грипу теоретически знакомая.
Вверх простирались высокие дома, улица снизу горела огнями,
а по ней шли, скользили, перемещались во все стороны люди, люди, люди...
Будь он наверху или на пару этажей ниже, вид был бы новогодне-открыточным,
а так и панорамы города не вышло, и людей было рассматривать неудобно.
Второй раз за... непонятно сколько времени Грип вспомнил
день солидарности два года назад.
Наверное, сверху он выглядел похоже.
Только там все шли вместе, а тут как-то... врассыпную.

-- Сегодня какой-то праздник?
-- Что?
   -- Деревяшко тоже подошел к окну. ---
   Нет, тут всегда так.
   Ты не стесняйся, задавай вопросы,
   это нормально, что ты немного дезориентирован.
-- А почему тогда все с детьми?

Наступила очередь Деревяшки быть дезориентированным.
Он сперва вопрос не понял, потом крепко задумался, потом формулировал ответ.
Грип тем временем осознал, что одна из подростков не скользит по дороге,
а летит на какой-то штуковине над землей, и увлеченно провожал ее взглядом.

-- Тут вот какая штука, Грип, -- начал ответ Деревяшко --
   Ты же у нас с шахтерской планеты?
-- Ну, да, -- согласился с непривычным, но точным описанием Грип.
-- Планета ваша передовая, менее обустроенная,
   вы в тяжелых условиях трудитесь там на благо Федерации.
   И профессии у вас там в основном такие, что люди работают руками.
   Я не в смысле, что кайлом уран добывают, в смысле, машины чинят, уран возят,
   еду готовят, улицы моют...
Грип кивал, хотя слова "кайло" не знал, и улиц у них не мыли.
Но папа роботов чинил, это да.
-- А здесь у нас не так, и заводов толком нет, мы материального не производим.
   Руками делать не особо есть чего.
   Тут все больше, знаешь, ученые, чиновники, писатели, инженеры,
   такой народ... творческий.
   Смен и бригад у них нет,
   и работают они по шесть часов когда удобней,
   например, утром три и вечером три.
-- Звучит несправедливо, -- воспринял идею в штыки Грип.
-- А остальное время обычно проводят с детьми, чтобы отдохнуть,
   -- Дмитро Иванович докончил основную мысль
      и приготовился полемизировать с Грипом.
-- Отдохнуть? С детьми? -- поддел Грип.
-- О, я, как начальник пары дюжин детей, отлично понимаю твой скептицизм,
   -- расплылся в широкой улыбке Деревяшко. --
   Но давай про меня не будем, я и работаю не по шесть часов.
   Так вот, когда работа не физическая, и отдых от нее не так совсем устроен.
   Вот сидишь ты допоздна в конторе и ломаешь голову шесть часов,
   где срочно взять в Омеге миллиард гвоздей,
   если у тебя их тридцать миллиардов лишних,
   и все в других системах.
   Можно заставить тебя еще два часа сидеть над этим думать,
   лишние гвозди в Омеге от этого вряд ли появятся,
   но, может, придумаешь нестандартное что...
   Но и если домой тебя отпустить,
   то ведь и по дороге будешь про эти гвозди все время думать,
   и дома за ужином, а то и приснятся тебе эти гвозди.
   Вот от этого дети отлично помогают.

Немного прояснив для себя целое одно отличие между их планетами
Грип вернулся к тумбочке и стал собирать вещи.
-- А почему рюмки четыре-то? Я просил две.
-- Мы не поняли, тебе обычные или нужны синтезированные.
   Вот эти синтезированные, эти литые.
Грип постучал рюмками друг об друга,
звон синтезированных ему понравился больше.
Он убрал рюмки в сумку, оставив Дмитро Ивановича без объяснений.
Тот, тем временем, посмотрел на часы.
Это было ужасно старомодно, этот блестящий браслет на запястье.
Кто сейчас вообще носит часы? Может это какое-то хитрое шпионское устройство?
Тогда, наверное, ему не стоит быть таким приметным и блестящим?

-- Все, идем?
-- Подождите. Вы мне объясните, что я должен делать?
-- Сначала на работу тебя приму. Идем?
-- Идем. А, собственно, куда?
-- На работу, получается, -- полууклонился от ответа Деревяшко.

Идти было несложно, просто требовало некоторой концентрации.
Они вышли из комнаты, прошли по коридорам большого казенного помещения,
заполненного неспешными разномастными людьми
и куда более суетливым персоналом в белом.
Спустились на один этаж, вышли на улицу ("куртку-то накинь")
и влились в мир прохожих и огней, еще один взрослый с еще одним ребенком.
Грип глазел по сторонам и новые впечатления,
только успев отпечататься в сознании, перекрывались все более новыми
и сливались в одну светящуюся мазню.
Больше всего, наверное, Грипу запомнились деревья между домов:
просто так, без повода, без ограждений, без видимой функции.
Деревяшко что-то говорил по телефону,
Грип старался и не отставать, и не бежать огромными прыжками
мимо брошенных на произвол судьбы покрытых снегом деревьев.

И вот они остановились у очередного неразличимого для Грипа дома.
Дмитро Иванович слегка отряхнул им обоим куртки и они зашли внутрь.
Этот дом тоже явно не был жилым: большая лестница, длинные коридоры,
знакомые с Деревяшко люди, приветствующие его короткими фразами
или едва уловимыми жестами.
Видимо, здесь теперь работает и Грип?
И вот, между двух очередных дверей
Деревяшко вдруг оживился, остановился, прислушался, затем наклонился и
заговорщически шепнул Грипу:
-- Первое впечатление --- самое важное. И разведчику, и дипломату нужен стиль.
   Слушай.
Демонстративно крадущейся походкой подошел к двери
и замер, одной рукой на косяке преграждая Грипу путь,
другой держась за ручку, но не открывая.

Грип прислушался:
-- ... и до самой ночи, чтоб его.
   Толку никакого, и назначено уже, а не следить нельзя.
   И про напарника ничего не выяснили.
   Плюнул я, значит, на все, пошел спать.
   И вот только заснул --- будит меня вспышка.
   Читаю, а там "новый агент заказал две рюмки, синтезировать?".
В ответ раздалось что-то неразборчиво-протяжное. Голос продолжил:
-- Ага, и, главное, как без меня?
   Чертыхаюсь, пишу вполглаза: "синтезируйте. прилетел?". Они --- "еще ждем".
   Сплю дальше, и только с утра просыпаюсь и понимаю!
   Новый, еще ждем --- это же Деревяшкин!
Приглушенный смех.
-- Это что за ребенок такой--
(тут Деревяшко медленно убрал руку с косяка, и положил Грипу на плечо)
-- --который еще не прилетел даже--
(плавно приоткрыл дверь и мягко втолкнул Грипа в комнату)
-- --но две рюмки уже заказал...
Оба в комнате уже заметили Грипа, замолчали и уставились на него.
-- Разрешите представиться, Грип Авдотьевич Ставропольский.
Рыжий мужчина в глубине комнаты закрыл лицо рукой, но смеха этим не скрыл.
Рассмеялся, где стоял, опираясь на стол, и ближний говорящий.
Довольный выходкой Деревяшко прошмыгнул за один из столов.

-- Здравствуй, здравствуй,
   -- досмеялся ближний, пожилой мужчина располагающего к себе вида --
   Меня звать Аксат Джонатанович.
-- А меня Грип.
-- Ты уже говорил, не смазывай впечатление,
   -- подсказал вместо приветствия рыжий --
   Голова еще болит?
-- Уже почти нет.

Деревяшко что-то писал в телефоне. Рыжий достал большую бумажную книгу.
-- По правилам, ты должен принести присягу, -- сказал Аксат Джонатанович. --
   Только вот по другим правилам, до восемнадцати ты этого сделать не можешь.
-- Типа, ты еще маленький и верить тебе, при всем желании, мы не можем,
   -- оторвался от телефона Деревяшко. --
   Полная глупость, как по мне.
-- Так что просто распишись здесь, -- завершил рыжий, показывая в книгу.
-- ... А если у меня еще нет подписи?
-- Можешь просто имя написать.
-- Можно я потренируюсь?

С подписью дело пошло не сразу.
Грипа не учили писать от руки на русском.
Зато он умел рисовать ящериные знаки,
и, в итоге, на месте для подписи вывел печатные буквы
"СТА" и знак [правильный], ранее известный как "хороший".

-- Поздравляю с зачислением в штат, -- сказал рыжий и закрыл книгу.
-- Теперь расскажете, что я должен делать?
-- Нет, -- неожиданно ответил Деревяшко. --
   Очень надеюсь, что это тебе расскажут там, на месте.
   Зато могу рассказать, какие у тебя цели.
-- И какие?
-- Это совместная миссия с кулаками.
   Твоя самая первостепенная задача ---
   установление и поддержание дипломатических отношений с ящерицами.
   Проще говоря, надо подружиться с ними. Наши дети с их детьми.
   Кулаки коварны, и пытаются извлечь выгоду из всего, до чего дотянутся.
   Попытаются и из ящериц.
   Было бы здорово, если с нами ящерицы дружили больше.
   Допустим, уговорили вы ящерицу слетать в гости, посмотреть, как люди живут.
   Тогда постарайся, чтобы ящерица пошла в наш телепорт, а не в их,
   и полетела к нам. Сюда на Аркадию, например.
   Но кулаки --- кулаками, а отношения с ящерицами --- твой наивысший приоритет.
   Понял? Повтори.
-- Да понял.
   Главное --- дружба с людьми вообще, во вторую очередь --- с Федерацией.
   В гости звать к нам.
-- Молодец. Сама миссия не является тайной, потому что совместная,
   но вот что именно там происходит --- секрет.
   Будешь каждый день писать отчеты,
   а как вернешься, там спокойно разберемся,
   о чем можно рассказывать, а о чем --- нет.
   Ну вот, собственно, и все.
-- Непонятно. А как нам познакомиться с ящерицами, как с ними дружить?
-- Чтоб я знал.
   Извини, вот тут я тебе точно не подскажу,
   ни одной не видел, языка их не знаю.
   Будет либо совместный брифинг, либо уже там объяснят.
Грипу хотелось еще объяснений, но Деревяшко упреждающе развел руками.

-- А второй агент?
-- Мы еще не знаем, кто. Но скоро познакомитесь.

-- Почему я-- только не надо про сочинение.
   Разве нет каких-то особых людей, чтобы этим заниматься?
   По-моему, для всего есть специальные люди--
-- Контактеры, что ли? -- фыркнул Аксат Джонатанович.
-- Кто?
-- Институт контакта, -- пояснил он.
-- Разгонят их, как пить дать, разгонят, -- бросил рыжий. -- Их дни сочтены.
-- Успокойся, Нострадамус, -- снова фыркнул Аксат Джонатанович.
-- Джентльмены, -- влез Грип.
-- Так, -- взял на себя инициативу Деревяшко. --
   Есть специальные люди. Они, эм, облажались.
-- Как так?
-- Видишь ли, люди давно переживали, что мы наткнемся на пришельцев.
   Еще до экспансии.
   И логично, что чем более они продвинуты в космоплавании,
   тем выше шанс на них напороться.
   Вот мы решили, что лучше бы к этому заранее подготовиться,
   и основали Институт Контакта.
   Чтобы в час X не отвлекаться на языковые нюансы,
   а побыстрее перейти к той части, где мы умоляем их пощадить нас.
-- А мы встретили ящериц, -- кивнул Грип.
-- А мы встретили ящериц.
-- Понятно. А нельзя...
-- Нельзя что?
-- Неважно. Если не они, то почему этим занимается разведка?
   Почему не дипломаты какие-нибудь? Не хотят?
-- Хотеть-то они хотят, да кто ж им даст,
   -- ответил Деревяшко. -- Так сложилось.
-- Мы --- родственные ведомства -- добавил Аксат Джонатанович. --
   Мы не собираемся воевать с ящерицами, которые даже в космос не летают.
   Если ты об этом.
-- Кулаки заявляют, что у них ящерицами занимаются дипломаты, -- вставил рыжий.
-- Не, ну заявлять мы тоже что угодно можем, -- хмыкнул Аксат Джонатанович. --
   а по факту все равно все пошлют разведчиков.

-- А зачем тебе рюмки понадобились? -- перевел тему рыжий.
-- Чтобы трещать, как ящерицы, -- признался, наконец, Грип.
-- Ооо, -- уважительно протянул рыжий.
Зато Аксат Джонатанович то ли остался недоволен, то ли изобразил недовольство.
-- Ты б сразу сказал, чего добиться хочешь, -- начал отчитывать он. --
   мы бы, может, что-нибудь получше придумали.
   Сейчас-то, наверное, уже не успеем.

В дверях, тем временем, возникла Зульфия Солковна,
дождалась конца фразы и заявила:
-- Мальчики, на выход!
Трое мужчин нехотя засобирались.

Зульфию Солковну Грип знал и уже дважды с ней беседовал.
В день когда забрали отца, а потом еще раз, ровно через неделю,
Мария Степановна просила его остаться после урока в кабинете.
Потом приходила Зульфия Солковна,
и они разговаривали на какие-то отвлеченные темы.
В первый раз они представляли разные случаи и рассуждали о справедливости.
Рассуждения неизменно заканчивались тем, что надо понять,
кто за решение ситуации ответственный, а дальше уже помогать ему.
Второй раз она, кажется, пыталась мягко выяснить,
к какой профессии Грип расположен.
Грип о профессиях с удовольствием рассуждал,
но польза от этой игры, если таковая была, для него осталась загадкой.
А вот про главное --- отца --- она ему ничего, кроме общих слов, не сказала.
И оба раза Грип приходил домой и понимал, что дома был обыск,
так что, может, вовсе не важно было, о чем они там говорили.

Третий разговор продолжил традицию неловкости первых двух.
Зульфия Солковна вроде бы вела себя с ним, как с давним знакомым,
но что-то было не так.
Очень быстро они перешли к делу:
-- Скажи, Грип, что ты думаешь о кулаках?

Грип о кулаках не слишком-то думал, он их и не видел никогда.
Он покопался в памяти, и ему вспомнился недавний разговор с мамой.
<!-- ltex: enabled=false -->
Грип тогда сказал, что если он изобретет более эффективный ковш,
будет честно, чтобы ему за это платили все, кому это помогло.
<!-- ltex: enabled=true -->
Мама же убедительно доказывала, что его ковш уже через сто лет
всем в мире немного, да поможет. И если смотреть на сто лет назад,
Грип тоже чем-то обязан примерно всем, и учесть это все совершенно нереально.
Вот она тогда сказала, что у кулаков есть что-то такое, но и то не такое.
Ответить на вопрос это все не очень помогало, а молчание тянулось.

-- Ну... они такие же люди, как и мы.
   Живут на своих планетах, мы на своих,
   космос большой, мы друг другу не мешаем.
-- Это да, но в чем тогда различие?
-- Они не верят в идею общего блага, -- вспомнил Грип казенную формулировку.
Правильный ответ Зульфию Солковну устраивал, но она словно ждала чего-то еще
и даже не отвлекалась на пометки, хотя обычно делала их чуть ли не непрерывно.
-- Государство у них другое, и устроено не так.
   Илья Ильич Свободин им не главный, у них свои какие-то...
Беспрестанное проставление пометок продолжилось.
-- Миссия будет на базе кулаков, ты знаешь?
-- Потому что они первые ящериц нашли?
-- Да. Там всего одна база, их корабль.
   Половина персонала будут кулаки, и твой напарник тоже.
   Как ты к этому относишься?
-- Не знаю, -- Грип ничего не имел против кулаков,
   и не понимал, что от него требуется. --
   И им, и нам надо с ящерицами подружиться.
-- А когда это закончится, и вы с ящерицами подружитесь,
   хотел бы потом слетать к ним?
-- К кулакам? -- уточнил Грип.
-- Да.
-- Не знаю. Наверное, да. Должно быть... интересно, -- не сразу ответил Грип. --
   А мы с ними на каком языке говорить будем?
-- С кулаками? -- уточнила теперь уже Зульфия Солковна. -- На английском.
И поспешила успокоить Грипа:
-- Ты пять лет его учишь, ты справишься.
   Что будет непонятно -- спросишь, объяснят. Одно дело делаете.
Грип не был в своем английском так уверен,
но, на фоне перспективы разговаривать с ящерицами,
конкретно этот языковой барьер и вправду казался не самой большой его проблемой.
-- Все, -- доделала, наконец, пометки
   и неожиданно быстро засобиралась Зульфия Солковна. --
   Не буду больше задерживать.
Грипу на секунду показалось, что это не Зульфия Солковна вовсе,
а кто-то незнакомый и очень на нее похожий. Как сестра.
Но каких-то очевидных отличий найти он не мог.
Она собралась, пожелала Грипу удачи,
и в дверях попрощалась со ждавшим снаружи Дмитро Ивановичем.
А тот, хоть и зашел обратно, с порога заявил Грипу:
-- Пойдем есть! Времени у нас еще много, а я пообедать хочу. Пошли в столовую.
Грип был только за.

Они опять пошли на улицу, но прошли совсем немного, до соседнего дома.
За это время Грип только и успел, что спросить:
-- А это проблема, что мне работать с кулаками?
-- Кому как, для меня --- да, ты не представляешь какая.
   Для тебя --- почти нет, я же объяснил.
   Главное, с ящерицами подружись, а это потом.
-- И мне с кулаками придется на английском говорить.
-- Вот видишь, как удачно вышло, что ты его знаешь,
   -- отрезал Деревяшко, отказываясь видеть в этом проблему.
И занырнул в столовую.

У Грипа разбежались глаза от пестроты на выдаче.
Блюд были десятки, как бы не сотня, необычно ярких и решительно незнакомых.
Все остальные проблемы временно отступили перед муками выбора,
но с помощью Дмитро Ивановича Грип все-таки взял что-то умеренно загадочное.
Себе Деревяшко взял не одну, не две, а сразу три тарелки чего-то незнакомого,
и они уселись за маленький столик.
Еда Грипа, особенно ярко-красная штука, оказалась
менее насыщенной вкусом, чем цветом, но была вполне съедобной.
Не сказать, чтобы вкусной. Непривычной.
Грип доел, Деревяшко был только на середине второй тарелки.

-- А у Зульфии Солковны есть сестра?
-- Что? -- невозмутимо спросил Деревяшко.
-- Что она тут делает?
-- Проверяет твое психологическое состояние.
   Все нормально, она с каждым нашим агентом так беседует, так положено.
Грип прищурился:
-- И с каждым вашим агентом беседует психолог из нашей школы?
-- А, -- понял Деревяшко, но объяснять ничего не спешил.
Он будто бы взвесил какие-то за и против, и только потом, понизив голос,
начал объяснять:
-- Есть некоторые люди, Грип, обычно это ценные специалисты.
   Так вот, им разрешают жить сразу на нескольких планетах. Одновременно.
-- Одновременно? Их копируют?
Деревяшко поднял бровь:
-- А ты думаешь, как ты сюда попал?
Грип молчал.
-- Там мы тебя отсканировали, здесь --- распечатали.
   Ну так вот, тебя там стерли, а им разрешают остаться.
   Но чтобы на разных планетах.
-- Только на разных? А нельзя на одной копий наделать?
-- Технически, конечно, можно,
   -- заулыбался Дмитро Иванович. --
   Тут, как тебе сказать...
   люди, они почти все с собой... не в ладах, понимаешь?
   Лучше им вместе не собираться.
-- Понимаю, -- тоже заулыбался Грип. -- Я, наверное, тоже бы не хотел,
   -- задумался он. -- Но почему вы меня уничтожили?
Деревяшко не понял, и начал с заготовленного ответа:
-- Во-первых, для этого разрешение нужно... Э... зачем?
-- Чтобы маме там проще было.
-- А, -- понял, но явно не согласился Дмитро Иванович. --
   так у нас, Грип, проблема выйдет большая... этическая.
-- Этическая?
-- Моральная. Если вам обоим дать пожить своими жизнями,
   вы станете уже разными людьми, и тогда это уже будет убийство.
   Только представь: твоя мама с тобой будет говорить, гулять,
   зарабатывать совместные воспоминания, он будет в школу ходить...
   А потом что? Ты возвращаешься, ни прогулок, ни уроков не помнишь,
   а его, другого человека, мы убиваем? Негуманно выходит, Грип.
-- Так пусть живет, тогда можно меня этого убить.
-- Еще лучше,
   -- охнул Деревяшко. --
   Вот ты славно потрудился, отношения наладил,
   возвращаешься к нам с ящерицей на плече,
   герой человечества, бесценный специалист,
   мы тебя от журналистов отбиваем, в закуток отводим,
   награждаем и тогда убиваем?
   Час от часу не легче.
   У меня идея получше: давай лучше как-нибудь без убийств, ладно?
-- А так, как сейчас, это, значит, не убийство?
-- Ну вот же ты, живой, -- убежденно парировал Деревяшко.
-- И вы утверждаете, что меня там уничтожили и я только один?
-- Я ж что тебе и говорю. Нет второго тебя.
   Просто так людей налево и направо не копируют, Грип,
   только со всеми разрешениями, согласиями и заморочками.
-- Как скажете, -- Грип помолчал, плохо скрывая недоверие. --
   А можно у нас будет секретная фраза?
   Которую я вам напишу, и это будет значить, что меня пора спасать?
-- Пожалуйста, -- легко согласился Деревяшко. -- Какая?
-- "Синий снег", -- предложил Грип.
-- Если хочешь, но я думаю, надо какую-то пообычнее фразу.
   Такую, чтобы в отчете не смотрелась подозрительно.
-- Тогда... -- задумался Грип -- "скучаю по мороженому".
-- Договорились. Просто так не пиши, а если напишешь --- прилетим тебя спасать.
   Сам или пошлю кого-нибудь получше.
-- Хорошо. А где здесь туалет?

Вымыв руки, Грип внимательно оглядел себя в зеркале.
Это действительно был он, в своей обычной одежде.
В копии одежды. Копия его.
И, при этом, самым необычным ощущением была низкая гравитация.

Он вернулся, Деревяшко уже доел.
-- У нас еще почти два часа, чем займемся?
   Можно по реке погулять, можем по парку полетать...
-- Понятия не имею, -- убежденно сказал Грип. --
   Вообще. Я тут первый день, ничего у вас тут не понимаю.
-- А пойдем тогда кататься, если Митька доску даст.

В этот раз они зашли в непривычный, но явно жилой дом.
Незнакомый мальчик Митька без лишних слов выдал им доску
и они направились в парк.
-- Как раз кости укрепил! Но ты все равно не падай, --
   вразумлял Дмитро Иванович.
"Я тебе обучающий режим включу", "высоко не взлетишь", "если падай, то в снег"
и "ты уж постарайся, никого не посбивай" посыпались на Грипа,
и он старался учесть их все разом.
Стоять на доске оказалось делом несложным.
Выше метра она не поднималась, и разгоняться сильно не давала.
Поворачивать было легко и интуитивно,
а вот чтобы перемещаться не во все стороны сразу,
потребовалось попрактиковаться.
Но Грип почти разобрался и даже немного полетал по парку, ни разу не упал,
никого не сбил и остался ожидаемо доволен.
В очередной раз посмотрев на часы, Деревяшко засобирался,
они отнесли доску обратно и отправились во дворец разведки,
веселые и розовощекие.

Дворец разведки оказался местом совершенно реальным, да каким.
К торжественному мраморному зданию размером с администрацию на Розарио тоже
вели высокие ступеньки. Местами их оккупировали дети.
Какие-то подростки пели, трое детей помладше сидели и ремонтировали доску,
у входа красовался профиль Ильи Ильича Свободина, выше Грипа раза в три.
Грип и Дмитро Иванович зашли в огромный холл с высокими потолками.
На скамейке недалеко от входа обнаружился Аксат Джонатанович,
и они уселись рядом.
Холл был почти пустой, но жизнь тут была,
постоянно сновали какие-то люди, кто-то разговаривал на скамейках.

Деревяшко смотрел перед собой, будто чего-то выжидая.
Потом в очередной раз посмотрел на часы и проворчал:
-- Ну где? Пора б уже.
И тут же с другой стороны из какого-то коридорчика вывернули две фигуры,
взрослая и детская с двумя хвостиками.
Несколько шагов они прошли за руку, а потом детская
вырвалась и понеслась в лобовую атаку широченными шагами,
каждый из которых модулировал ее приветственный клич:
-- Де-ре-вя-а-а-а-шка-а-а-а!
Деревяшко в это время живо встал, раскинул руки и приготовился к перехвату,
а Аксат Джонатанович комментировал:
-- Нет, нет, нет, нет... Ухх.

Дмитро Иванович подхватил девчонку,
поднял и тоже громко и радостно поприветствовал:
-- Талька! Зараза! Как вымахала! В прошлый раз ты раза в два меньше была,
   и все что-то про дипломатический иммунитет лопотала.
Девочка от такого приветствия переменила направление, стала отстраняться,
и махать, мол, ставь обратно.
-- Как сам, как Максимка? -- пищала она при этом приветственно.
-- Отлично, прекрасно! У тебя что да как?

Грип встал и подошел к этой сцене,
за ним следом пошел Аксат Джонатанович, взявший на себя представления:
-- Итак, там стоит Мартин Александрович Воронов, перебежчик.
Спутник девочки, остановившийся поодаль, кивнул, глядя Грипу в глаза.
-- Грип, знакомься, это Талия, твоя напарница, прекрасный разведчик.
   Они с Деревяшкой хорошо знакомы, он ее ловил.
-- Два раза поймал, -- довольно вставил Дмитро Иванович. --
   В архиве, а потом еще в кабинете консула.
-- Талия, это Грип, твой напарник.
Худощавая, нескладная и энергичная Талия поутихла и разглядывала Грипа:
-- А ты откуда?
-- С Розарио, -- ответил Грип.
-- А на Кроннице не бывал?
-- Не бывал, -- ответил Грип. -- На Розарио и тут, да и то первый день.
-- Ящериный хорошо знаешь? -- продолжила она допрос.
-- Говорят, что пишу хорошо, но лучше бы сначала проверить,
   что по этому поводу думают, собственно, ящерицы.

Внимание Талии резко переключилось на Деревяшку.
Грип помедлил и тоже перевел на него взгляд. Тот неприкрыто забавлялся.
-- Лейтенант, вы правда выставили против меня... валенка́?
-- Талия! -- деланно возмутился Дмитро Иванович с довольным лицом. --
   Во-первых, не валенка́, а ва́ленка.
   Во-вторых, если про сына знаешь, то и про повышение знаешь.
   В-третьих, это невежливо! Он твой напарник!
   И, в-четвертых, твой напарник, сама и разбирайся...
Талия выглядела пристыженной и старалась совладать с эмоциями.
Аксат Джонатанович попытался подойти ближе,
но она остановила его взглядом, помедлила и протянула Грипу руку:
-- Так, давай заново. Думаю, мы не так начали.
   Хельга Талия Воронов, для друзей просто Талия.
Грип охотно пожал руку и улыбнулся.
-- А я --- Грип Авдотьевич Ставропольский. Для друзей просто "валенок".
Талия слегка дернулась.
Грип решил, что это она хотела врезать ему левой рукой, но сдержалась.
Аксат Джонатанович неодобрительно простонал, Деревяшко забавлялся,
а отец Талии наблюдал за этим спокойно-снисходительно: подумаешь,
ребенок играет с друзьями в песочнице.
А еще к их компании направлялась женщина с большим черным планшетом.
Заметив обращенный к ней взгляд Грипа,
она остановилась и прямо оттуда громко сказала:
-- Грип Ставропольский, Талия Воронов, попрошу за мной в зал для прессы!
Затем развернулась и пошла обратно.
-- Ну вот, -- вырвалось у Деревяшки. Он поймал взгляд Грипа и раскрыл мысль. --
   Это значит, что ничего полезного вам здесь не скажут. Все там.
А Аксат Джонатанович тихо и отчетливо проворчал, ни к кому не обращаясь:
-- Хоть тут нашу кровь пить не будет.

Талия ушла широкими шагами далеко вперед.
Грип постарался ее догнать и почти догнал.
Зал для прессы мог уместить человек триста,
но в нем были только трое: двое с микрофонами и та женщина с планшетом.
Она проводила детей в центр зала, и сказала:
-- Вперед.
-- Что вперед? -- не понял Грип.
-- Расскажите о вашей миссии, -- вытянул к нему микрофон один из репортеров.

Грип замялся. Талия тоже выжидательно смотрела на него.
-- Мы отправляемся на Эпсилон Инди 3,
   к первому встреченному нами инопланетному разуму, -- медленно начал Грип. --
   Мы очень рады, что люди не одни во вселенной.
<!-- ltex: enabled=false -->
   Ящерицам и нам предстоит еще многое узнать друг о друге, и я надеюсь,
   что мы с ними подружимся, наши дети... мы... с их детьми.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Мы гордимся честью представлять человечество,*
   -- уверенно подхватила Талия, --
   *в столь важной межцивилизационной миссии.
    И мы уверены, что она отметит новое начало
    замечательного сотрудничества между нашими культурами.*
Репортеров, кажется, все полностью устроило, потому что они,
как по команде, отошли вглубь зала.
Талия устремилась к выходу, Грип последовал за ней.

-- *А почему... ты, собственно, так уверена,
    что все пройдет столь замечательно?*
-- *Потому что иначе они не выпустят это видео,* -- отмахнулась Талия.
-- *О как.*

Их сопровождающие ждали в холле,
но женщина с планшетом не собиралась останавливаться.
Со словами "агенты, сюда", она свернула влево
и направилась в какой-то коридор.
Талия помахала отцу, Деревяшко помахал ей,
в итоге все помахали всем и они с Талией скрылись в коридоре.
Там они свернули в какую-то дверь, за которой обнаружилось множество кабинок.
Женщина направила Грипа в одну из них, он сел на мягкое сидение и стал ждать.
Через полминуты в кабинку зашел крепкий мужчина в белом и спросил:
-- Только прибыл?
-- Ага.
-- Вот что делают, а. Ни стыда, ни совести.

Мужчина заглянул Грипу в глаз, достал шприц:
-- Последние инструкции есть?
-- Нет, -- замешкался Грип.
-- Пожелания?
-- Нет.
Мужчина убрал руку со шприцем вниз:
-- Все в порядке?
-- Физически? Да.
-- Ну, только это меня и волнует, -- улыбнулся мужчина и сделал укол.
