# (Не)понятны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Когда что-то большое стало отлипать от его спины,
Грип содрогнулся, и на секунду проснулся.
Его куда-то несли, и, как только положили, он снова провалился в глубокий сон.

Второй раз он проснулся уже гораздо позже, выспавшимся,
на слишком уж высокой и большой для него кровати.
Было жарко, но очень выручал тонкий костюм.
На тумбочке стояли две рюмки, лежали телефон и скафандр с мягким шлемом.
Грип потянулся за телефоном.
Новостей тут не было вообще.
В списке контактов активными значились:

* Вашингтон Дэниел
* Воронов Хельга
* Иванова Сталина Филантьевна
* Стиннер Мария
* Фрай Лиза
* Ченг Ли
* Шпрейгл Ираклий Космович

Комната было некоторой условностью, хлипкой,
наспех собранной секцией в каком-то ангаре.
Двери в комнате так и вовсе не было.
Не было и очереди из незнакомцев, только и выжидающих, когда он откроет глаза,
чтобы устроить ему еще одну карусель из новых мест, инструкций и лиц.
Ни в комнате никого, ни снаружи за углом.
Грип побрел по коридору, и, поворот спустя,
был замечен крепко сложенной женщиной,
несущей длинную штангу.

-- Грип! Доброе утро, как спалось?
-- Спасибо, хорошо.

Голова в этот раз не болела. И легкость Аркадии прошла.
Женщина что-то понажимала в телефоне.
Там и тут по всему ангару раздались тихие звуки, кто-то рядом встал.

-- Общий сбор?
-- Ага. Сейчас отнесем эту штуку и пойдем знакомиться.

Грип взялся за задний конец штанги и они унесли ее в почти пустой блок.
Не было похоже, чтобы женщине действительно была нужна его помощь.

-- Меня Сталиной Филантьевной зовут, я здесь, так сказать, по хозяйству.
   Если что потребуется, личное или для дела, это ко мне.
   Стой-- сюда клади, и пойдем в столовую.

База, судя по всему, находилась в процессе перепланировки.
Половина секций пустовала, часть была завалена невесть чем.
По пути Сталина Филантьевна прихватила дисплей,
который поставила на большой стол в столовой.
Грип бы не назвал это помещение "столовой": столовая это с подносами,
раздачей, столами и уж точно без дивана и кресел.
Но и слово "кухня" ему не очень шло.
Кухня --- это там, где готовят.

Сталина Филантьевна налила Грипу стакан воды,
рассказывая, какая бывает еда и где туалет с душем.
Грип заглянул туда из любопытства,
но его смутным представлениям о космических технологиях
санузел ну никак не соответствовал.
В школе и дома такие же были, побольше и поменьше.

К его возвращению в столовой уже был ажиотаж.
Диван обзавелся двумя молодыми девушками;
громко топая, вбежала Талия, поздоровалась и запрыгнула в одно из кресел.
Последним зашел почтенного... да что там, старик.
На дисплее были еще двое парней, сидящих рядом.

-- *Поприветствуйте нашу новую контактную группу, Талию и* Грип*а*!
   -- начала Сталина Филантьевна.
-- *Привет! Повеселитесь там, внизу!*
   -- радушно поздоровался один из парней с экрана. --
   *Я --- Дэн, и тут у нас наверху откровенно скучно.*
-- *Гениальный связист,* -- неспешным голосом отрекомендовал его старик.
Грип вопросительно повернулся к нему.
-- *A это --- Ли,* -- продолжила Сталина Филантьевна.
   *Он у нас по полетам. И, теперь, энергии.*
-- Привет, -- поздоровался с экрана Ли, почему-то на русском.
   Он был каким-то... сдержанным? Скромным?
-- *А ты у нас --- астрофизик, верно, Лиза?*
-- *По крайней мере так написано в моих дипломах. Долгая история.*
   -- улыбнулась та, что с черными волосами.
-- *Мария --- наш биолог--*
-- *Все так, по местным формам жизни,* -- кивнула вторая.
-- *И последний по очереди, но не по значимости,* Ираклий Космович,
   -- Сталина Филантьевна сделала жест в сторону старика. --
   *эксперт по языкам, живым и мертвым.*
-- *Скорее, все-таки, по мертвым,*
   -- рассудил Ираклий Космович после некоторого размышления.
-- *Талия у нас --- известная шпионка--*
-- *Не в обычном смысле--* -- заспорила Талия.
-- *--а Грип --- автор перевода сказки про курочку...*
-- *Приятно познакомиться,* -- поприветствовал Грип заулыбавшихся коллег.
-- *Я, кстати, так и не поняла,* -- призналась Мария.
-- *Это нормально, не переживай,*
   --- поспешила успокоить ее Сталина Филантьевна.
-- *Отличный, между прочим, вышел перевод,* -- похвалил его Ираклий Космович.

-- *Что случилось с прошлой контактной группой?* -- спросила Талия.
-- *А она мне нравится. Сразу к делу,* -- сказал Дэн.
-- *Мы, э, облажались,* -- подбирала слова Мария. --
   *Есть вероятность, что ящерицы больше не хотят с нами разговаривать.*
-- *Отличное начало,* -- закатила глаза Талия. -- *Насколько все плохо?*
-- *Дошло до того, что они заявили:
    "вы здесь, мы не говорим, вы не здесь",*
    -- медленно процитировал Ираклий Космович. --
    *Тут есть, конечно, пространство для интерпретаций,
     но несложно дойти до такой, в которой они не хотят с нами говорить
     и вообще предпочитают, чтобы мы убирались.*
-- *А я думаю, что вы драматизируете,*
   -- покачала головой Сталина Филантьевна. --
   *Сразу после этого им напомнили, что они обещали проверить сочинения,
    и ничего, проверили.
    А там то ли им так понравилось, то ли они успели все забыть,
    но они согласились продолжить с новой группой.*
-- *"Новый наш говорит с новым вашим, новый ваш говорит с новым нашим,"* --
   размеренно продекламировал Ираклий Космович.
   *И, опять, мы не полностью уверены,
    означает ли "новый" молодых или просто смену состава,
    но мы решили воспользоваться возможностью
    и отправить большую часть команды назад--*
-- *На давным-давно заслуженный отдых,* -- вставила Лиза.
-- *--и попытаться подогреть остывший интерес,
    привезя им новую группу, из детей,*
-- *Мы уже один вечер как без контакта,* -- обеспокоенно сказала Мария.

Грип сдался и перестал запоминать все незнакомые ему английские слова,
но общий смысл и без них был, вроде как, однозначным и понятным.

-- *Что мы сделали не так? В прошлый раз?* -- спросил Грип.
-- *Нам не положено вам рассказывать.
    Нам всем нужно начать сначала, и мы не хотим,
    чтобы вы невольно скатились в ту же колею,*
    -- медленно проговорил Ираклий Космович.
-- *Но если мы не будем знать, на что они обиделись в прошлый раз,
    откуда нам знать, каких тем избегать?* -- настаивал Грип.
Взрослые в комнате переглянулись, но парни наверху, возможно,
этого не заметили.
-- *Ну, это вопрос простой: технологии,* -- ответил Дэн.
   *Наши маленькие друзья боятся наших машин.
    Или, как минимум, очень настороженно к ним относятся.
    Что не очень-то удивительно, своих у них совсем нет--*
-- *Мы не знаем наверняка,* -- перебил его Ли.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Мы, ну, да, они довольно скрытны, когда речь заходит о них,
    но что-то уже почти два года,
    как у нас все еще нет ни одного тому свидетельства,* -- уточнил Дэн. --
<!-- ltex: enabled=true -->
    *Я, вообще, сильно удивлюсь,
     если выяснится, что они все-таки используют орудия,
     и уж точно можно сказать, что космических кораблей у них нет.
     Как и компьютеров. Они этого не понимают, они этого боятся.
     И я никак не могу их в этом винить. Доисторические люди бы тоже боялись.
     Так что, ребят, дважды подумайте перед тем, как показывать им...
     примерно что угодно, это может им не понравиться.*
-- *Это правильно,* -- согласилась с ним Сталина Филантьевна. --
   *Раз у нас тут новое начало,
    заранее согласовывайте с ними все, что им приносите.*
-- *Технологии они называют "сложными предметами",* -- добавил Ираклий Космович.

-- *Так, а в чем наша цель?* -- спросила Талия.
-- *Ну, для начала добейтесь второй встречи,* -- протянул Ираклий Космович. ---
   *Остальное может и подождать.*
-- *Прекрасно,* -- сухо ответила Талия. -- *Вообще не помогло.*
-- *Есть у вас еще советы?* -- попытался быть более конструктивным Грип.
Начался второй раунд переглядываний.
-- *Не наступите там ни на кого,*
   -- и снова Дэн разрядил напряжение, просто не заметив его.
-- *Да уж, это было бы плохим началом дипломатической миссии,*
   -- заключил Грип с серьезным лицом, когда все отсмеялись.
-- *А как мы встретились? В первый раз, в смысле. И как встречаемся сейчас?*
   -- допытывалась Талия.

Эта история тоже была секретной,
но, в то же время, слишком хорошей, чтобы ей не поделиться,
и взрослые ухватились за возможность рассказать ее еще раз.

В Эпсилон Инди кулаки решили высадиться на третьей планете,
потому что тут была жизнь, а жизнь -- это всегда интересно.
Джонни был геологом
(а еще --- душой компании, все вспоминали его как-то особенно тепло).
Когда понадобилось сделать какой-то очередной замер,
Джонни не выдумывал лишнего, вышел из корабля,
прошел 750 метров вперед, почти прямо, там и поставил датчик.
А когда на следующий день вернулся, встретил ящерицу,
которая от него не шарахнулась, а спокойно его разглядывала.
Он ее поразглядывал в ответ, датчик выкопал, уже собрался обратно,
и тут заметил рядом с ящерицей
нарисованный на песке равнобедренный прямоугольный треугольник.
Джонни, не будь он Джонни, не смог пройти мимо и нарисовал под ним еще два.
Ящерица вдохновилась, побегала
и нарисовала под ними хвостом еще три.
Дальше Джонни повел себя сообразно ситуации,
а именно побросал все и побежал на корабль,
размахивая руками и крайне непоследовательно объясняя,
как именно ящерицы разговаривают с ним прямоугольными треугольниками.
На корабле тоже, в свою очередь, поступили сообразно обстановке:
прямо на выходе из шлюза взяли его под белы рученьки,
накачали успокоительными
и начали уже согласовывать перегревшемуся досрочное возвращение.
Но и на следующий день Джонни настаивал,
что ему нужно не назад домой, а назад в пустыню.
А когда его туда сопроводили, нашли там,
рядом с датчиком и знаками, позже переведенными как "мы находимся здесь",
уже двух ящериц. Одна из них бегала туда-сюда,
а вторая издавала странные звуки, позже окрещенные "hurr-durr".
Так это место и стало местом встречи людей и ящериц.
Какое-то время туда ходили в скафандрах,
затем оборудовали целый купол для встреч,
где Грипу и Талии и предстояло вести свою дипломатическую деятельность.

-- *Так, ладно, надо показать вам ваше рабочее место,
    но сначала техника безопасности. Безопасность в первую очередь!*

Талия и Грип пошли за Сталиной Филантьевной по широкому коридору,
разделявшему базу на две половины: кулаков и Федерации.
В центре базы коридор расширялся еще сильнее,
чтобы обогнуть два неприятного вида ящика,
от которых отходили дальше в какую-то стойку толстые пучки проводов.
Это оказались телепорты, через которые они сюда прибыли.

Ангар, в котором они были сейчас, оказался кораблем,
к взлету уже не предназначенным.
В случае чрезвычайной ситуации бежать полагалось не к телепортам,
а ровно наоборот, от них, к шлюпкам.
Две шлюпки на десять человек каждая были всегда готовы
поднять их на орбиту, на корабль Федерации,
а оттуда их смогут спокойно телепортировать домой.
Формально одна шлюпка была кулаков, одна --- Федерации,
но бежать, если что, следовало в ближайшую.

Сталина Филантьевна провела их в первую шлюпку,
показала большую красную кнопку, а нажала другую, поменьше.
На экране появились Дэн и Ли:
-- *Давно не виделись!* -- поприветствовал их Дэн. --
   *Главное, запомните красную кнопку. Есть еще одна, найдите вторую!*

Вторая шлюпка была точно такой же, но с противоположной стороны.
-- *Да, а вот вторая.
    Когда случится что-нибудь плохое, жмите красную кнопку и я подниму вас сюда.
    Будьте осторожны, и, я надеюсь, вам это знание не пригодится,*
   -- напутствовал Ли.

-- *Еще есть вопросы?*
   -- спросила Сталина Филантьевна, удостоверившись,
   что они оба запомнили, что делать.
-- *А что еще у людей есть? На этой планете?*

(Сталине резало ухо то, как эти дети задают вопросы.
Но если ей, как и многим, казалось,
что это какое-то новое молодежное поветрие ---
при зарегулированных грамматике и фонетике искажать язык хотя бы так ---
то она была совершенно не права.
"Качелям вопросительной интонации"
все возрасты были одинаково покорны --- этот отпечаток на интонационный контур
накладывало изучение ящериного, пусть даже исключительно письменного.
Сперва перелом тона робко съезжал все ближе и ближе к началу вопроса,
не всегда по пути попадая в логику хотя бы одного из языков;
затем просыпалась многопиковость, а потом начинали рваться предложения.
Сами же подверженные этому вкладу ящериного в человеческие
должного внимания явлению не уделяли.)

-- *Дай-ка подумать*, -- нахмурилась Сталина Филантьевна. --
   *Да толком ничего. Корабль, шлюпки, солнечные батареи--
    два корабля: этот, на орбите, и еще маленький спутник связи.
    И купол. Вам, наверное, не терпится посмотреть купол.*
Талия побежала за своим скафандром, Грипа до его комнаты пришлось проводить.

Они встретились у шлюза, где Сталина устроила им вторую лекцию по безопасности,
теперь уже наружного мира.
Местный воздух, охарактеризованный ей как
"*паршивый такой, даже ящерицы предпочитают наш*",
был, оказывается, обманчиво безопасным,
а его неприятный запах --- полезным,
потому что сразу понятно, что дышишь не тем.
Не мгновенно смертельным, вовсе нет; в случае чего,
от купола до корабля можно было бы дойти и на одном лишь местном воздухе.
Но по всем правилам безопасности полагалось
носить "*вот эти ваши замечательные мягкие скафандры,
выполненные по последнему слову технологий,
которые мы так замучались выковыривать...
ну, знаете, ради душевного спокойствия ящериц*".
Потом надо было учиться вставлять таблетки воздуха,
затем --- надевать костюмы.
Скоро стало понятно, почему нельзя было все это рассказать на ходу:
правильно застегнутый шлем-капюшон замечательно глушил звуки.
Разговаривать без связи было делом утомительным:
одному приходилось кричать,
а другим --- замереть и очень сосредоточенно слушать.

Когда они накричались, Сталина Филантьевна открыла, наконец, люк.
Снаружи было совсем жарко.
Вокруг простиралась бескрайняя пустыня,
где-то там на горизонте еле виднелась парочка кактусов.
Ну и купол, перед ними стоял огромный прозрачный купол, естественно.
Сталина Филантьевна дала им время осмотреться и поманила за собой жестами.
До купола они шли молча.
Метров сто в диаметре, бессмысленно высокий, подозрительно пустой,
вблизи он казался даже прозрачнее привычного стекла.
Взгляд Грипа заметался между куполом и песком под ногами,
словно он их сравнивал.

Они зашли в уже открытый шлюз --- словно маленький пузырь, налипший на большой.
Сталина Филантьевна нажала кнопку и тут же стала расстегивать капюшон.
Кнопка, неожиданно, оказалась общей на обе двери:
они зашелестели, зашуршали и зашипели:
наружная стала закрываться, внутренняя --- синхронно с ней открываться.
-- *Вот такой он, местный воздух, вдохните, не бойтесь.
    Понятно, почему "удобный"? Если порвете костюм, тут же заметите.*

Местный воздух и правда был неприятным, горьковатым и несмертельным.
Он уже уходил, уступая место привычному, но слишком горячему.
Реши они побродить вокруг по местной пустыне,
жара была бы проблемой посерьезнее воздуха.
-- *Жарко!*
Талия согласно закивала.
-- *Все не так плохо,* -- неодобрительно возразила Сталина Филантьевна. --
   *Всего семьсот метров пройти, а потом скафандры снимете.
    И вам сюда не днем ходить, а на закате.
    А так,* -- она неопределенно махнула в сторону солнца, --
   *так и самим ящерицам жарко.*

Изнутри купол казался еще более громадным и пустым.
Ближняя половина была покрыта стеклом,
дальняя была просто песчаной.
Шлюз для ящериц был с другой стороны, раз в пять поменьше человеческого.
Слева стояла табуретка с баком воды на ней и... все.
Больше ничего, одна табуретка на весь купол.
-- *Вот ваше рабочее место!*

Грип разочарованно бродил вокруг, высматривая хоть что-нибудь еще.
Будто пришел в гости, а хозяева съехали,
и теперь он ждал их возвращения и объяснений.
Недовольна была и Талия, по миллиону других причин:
-- *Что делать? Если с нами здесь что-то случится?*
-- *Например?*
-- *Не знаю, да что угодно! Ящерица укусит? Скажем...*
-- *Не уверена, что-- так, в любом случае: если вам что-то угрожает,
    надевайте скафандры, и на базу.*
-- *А если скафандр сломается?*
-- *Пусть* Грип *бежит за помощью.*
-- *А если оба скафандра? То что?*
-- *... в этом маловероятном случае, либо идите назад без них,
    либо, если безопасней оставаться тут, сидите тут,
    и, рано или поздно, мы за вами придем.*
-- *Я что хочу сказать, мне было бы спокойней хотя бы с рацией.*
-- *А я хочу сказать, что вы тут не на пикник приехали, юная леди.
    Вы на миссии. На передовой планете.
    По меркам исследователей, так очень безопасной,* --
    холодно ответила Сталина. --
    *Не думаю, что вы тут помрете, по крайней мере, не прилагая к этому усилий.*
-- *А можно нам шляпы? Из того же материала?*
   -- спросил Грип, примеряя шлем-капюшон. --
   *Не знаю, как тут вечером, но я переживаю из-за жары.
    Если нам тут подолгу сидеть... а я так понимаю, что да.*
-- *... Да, капюшоны бы не помешали...* -- согласилась Сталина Филантьевна. --
   *Посмотрим. Я вам напечатаю какие-нибудь кепки.*

Они еще чуть-чуть бесцельно побродили, но рассматривать было решительно нечего.
-- *Есть тут еще что-нибудь? Кроме воды и стула?*
-- *Трубка с воздухом.*
Сталина Филантьевна отвела их назад к шлюзу.
Рядом с ним к стене подходила трубка, из отверстия слегка дуло прохладой.
-- *А еще что-нибудь?*
-- *Не-а. Что было, то вынесли на базу.
    Что нужно будет, говорите, напечатаю.*

Энтузиазм сменялся нервозностью.
Издалека база выглядела как задняя сторона скучного до зевоты сарая.
Темно-коричневого, с маленьким входом по центру.
Сталина Филантьевна показала кнопку открытия люка.
Скафандры они оставили в шлюзе.
Грип попросил проводить его до Ираклия Космовича,
а Талия ушла куда-то по своим делам.

Старик сидел за столом, ломившемся от бумаги, с бумагами в одной руке,
читая с бумаги в другой руке. Он повернулся к посетителям, и тут же обратно,
раскладывать листы по стопкам.

-- Здравствуй, здравствуй, Грип.
   Мне сказали побыть твоим учителем.
   А я, честно сказать, совсем не учитель, так что не серчай,
   учить буду как смогу.
-- Здравствуйте. Научите меня, пожалуйста, разговаривать с ящерицами.
-- Я? Не-ет.
Грип этого не ожидал.
-- В смысле? Мне нужно--
-- Это ты будешь меня учить их языку, так сказать, из первых рук.
   Хороши мы будем, если говорить с ними будешь ты, а учить тебя буду я.
-- Но вы же лучше меня знаете их язык.
-- Может быть, -- усмехнулся его учитель. -- Но надолго ли?
   Не прибе-- О, давай-ка тебя проверим...
Ираклий Космович взял из стопки на столе чистый лист бумаги:
-- Пиши: "я здесь".

Грип взял автоматический карандаш и записал[^2] слева направо:
<!-- ltex: enabled=false -->
[существовать] [сюда-в] [я']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Уставшие... мы идем к вам.
<!-- ltex: enabled=false -->
Грип написал ниже: [мы] [уставший] [идти] [вы'].
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Ну вот, вам уже есть о чем поговорить.
-- Я не умею говорить, только писать.
-- А кто ж умеет? Будете писать.
-- На песке?
-- Ну да. Ты им, они тебе.
-- ... надо будет попробовать.
-- Попробуй, конечно, если хочешь, -- задумался Ираклий Космович. --
   Переведи-ка еще это...
<!-- ltex: enabled=false -->
И записал в строку: [я] [правильный-ли?]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип стал выводить: "Я", затем перешел к "правильный?":
-- Это раньше переводилось как "хороший", а теперь --- как "правильный",
   -- пояснял он.
-- Все так, -- одобрительно кивал Ираклий Космович. --
   Мы поняли, что "хороший" ему не очень--
   Да ты и правда на их языке пишешь проворнее, чем на родном!
   Ладно, э, знаешь что, у тебя, наверное, сейчас забот и так хватает.
   Я в отчетах напишу,
   что мы первые пару дней занимаемся русским языком,
   а ты пока просто потренируйся писать от руки.
   Я надеюсь, ты будешь там делать заметки.
Грип дописал и разглядывал карандаш.
-- Наверное, потребуется карандаш попроще.
-- Я не... хотя, тебе видней, -- передумал посреди фразы Ираклий Космович. --
   Это правильно, они любят попроще. Давай тогда этот обратно.
-- Так чему вы меня будете учить? Языкам? Лингвистике?
-- Нет, как раз языкам я тебя учить не планировал.
   Английский с Талией поднатаскаешь, ящериный --- с ящерицами.
Грип свел брови, но возражать не стал.
-- Я буду тебя подтягивать по остальным школьным предметам:
   математике, истории, что там еще вы сейчас проходите.
   Хотя я не учитель, да, я уже говорил, но буду стараться.
   Вот дела, да? И тут уроки. Беги пока, займись чем-нибудь поинтересней.

[^2]: здесь и далее используются дизъюнктная нотация и вокабуляр
      на основе второй редакции
      Федерального методического пособия по изучению языка Эпсилон Инди 3,
      дополняемые по мере необходимости


Грип сам нашел свою комнату.
Когда он решил заказать карандаш, такой, чтоб без пластика, один грифель,
обнаружилось пропущенное от Талии: "иди сюда, поговорить надо".
Пришлось признаться, что он не знает куда, и тогда она пришла сама.

-- Нам нужен план, -- заявила она с порога.
-- Нет.
Талия подняла в ответ бровь, уселась на другую сторону кровати.
-- Эм, в чем твоя проблема?
-- Моя проблема в том, что ты агент.
-- А ты?
-- Я "валенок", забыла?
-- Это мы еще посмотрим, -- бросила она.
Грип воздел руки к небу вместо ответа.
-- Так это, что не так-то?
-- Если ящерицы хотели поговорить с нашими детьми,
   они вряд ли имели в виду "присылайте ваших маленьких шпионов".
-- Я не шпион. Я агент и дипломат.
-- "... присылайте ваших маленьких агентов и дипломатов". Как, лучше стало?
-- А ты что, предлагаешь неподготовленных детей послать?
Грип замахал рукой, но слов не нашел.
-- Это рецепт... несчастья. -- закончила она.
Русским она владела хорошо, но не идеально.
-- Я надеюсь, они это понимают! Учитывают, что мы --- дети. Как-то. А тут ты.
-- Я не согласна, но я понимаю, о чем ты...

-- Так, а ты что предлагаешь? -- нарушила молчание Талия.
-- Не знаю, -- ответил Грип. -- Можешь просто вести себя?..
   как нормальный ребенок?
-- Еще бы, -- заявила та, что на этом уже дважды попадалась.
-- Ну да, конечно.
-- А ты?
-- Я? Я как раз и есть нормальный ребенок.
Талия обиделась.
-- Так и я не монстр какой-то в форме ребенка, я --- тоже ребенок,
   -- наконец сказала она. -- у меня тоже есть родители, друзья, увлечения...
-- И чем ты увлекаешься? -- попытался разрядить обстановку Грип.
-- Я в футбол играю, когда есть где,
   -- Талия вдруг застеснялась. --
   Но обычно негде и я разгадываю кроссворды.
Повисло неловкое молчание.
-- Ну и ладно, -- вдруг согласилась Талия. --
   Ну и пусть. Я все равно не знаю, что делать.
<!-- ltex: enabled=false -->
Она откинулась назад и прислонилась к стене:
-- Я не знаю, что им от нас нужно,
   и что мы готовы им предложить, я тоже не знаю.
<!-- ltex: enabled=true -->
   Замечательные будут переговоры.
-- Я даже не знаю, как мы собираемся переговариваться.
-- На песке писать? -- предположила Талия.
-- Наверное... Потренироваться, может?
-- Круто, я в деле, -- Талия уже спрыгивала с кровати.
   -- Пойдем, найдем Сталину.

Талия привела Грипа к телепортам,
Сталина Филантьевна стояла напротив одного из них.
Заметив детей, она выудила из одного из карманов две панамки:
-- *Твой карандаш еще не готов. И твои штуки тоже.*
-- *Мы опять хотим наружу,* -- заявила Талия.
-- *Я хочу попрактиковаться писать на песке,* --
    уточнил Грип, отчаявшись понять, на каком языке с кем тут говорить.
Сталина Филантьевна просьбе удивилась, но возражений не нашла.

-- *Можно напечатать нам мячик?* -- спросила по пути Талия.
-- *Что, мячик? Зачем?*
-- *Играть в футбол!*
-- *Что за чушь?
    Это исследовательская станция, юная леди, а не футбольное поле.*
-- *Мы можем снаружи поиграть,* -- продолжала давить Талия.
-- *О, космос!* -- пуще прежнего запротестовала Сталина Филантьевна.
   *Я когда говорила, что вы вряд ли помрете там снаружи,
    я имела в виду, от ходьбы в купол и обратно.
    А не в смысле "не сходить ли вам двоим поиграть в футбол"!
    Это тебе не задний двор!*

В этот раз шлюз открывала Талия.
Снаружи было уже не так жарко. Солнце клонилось к закату--
а еще в той же стороне двигалось слегка темное пятно.
-- *Смотрите!* --
   закричал Грип и закрылся рукой от солнца.
Его спутницы, быть может, и не разобрали возглас, но тоже стали смотреть вдаль.
Пятно приблизилось и оказалось стаей ящериц.
Пока одни стояли, другие бежали, и они все время чередовались.
Если смотреть на конкретных ящериц,
то в этом чудилась строгая, завораживающая система;
а вот все пятно в целом перемещалось как-то неуверенно-хаотично.
Вот оно приближалось, причем скорее к куполу, чем к кораблю,
а вот уже круто свернуло, прошло где-то за куполом и уползло вдаль.

Грип очнулся, вспомнил, зачем они здесь
и стал писать на горячем песке пальцем:
-- [я] [показывать] [знаки']
Получилось слишком крупно,
и тогда он попытался написать так мелко, как только мог:
-- [я] [видеть] [ты']
Сухой песок к убористому письму совсем не располагал.
Талия тоже присела написать
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [показывать] [знаки']
<!-- ltex: enabled=true -->
Не зная, что делать дальше, они молча постояли, прежде чем вернуться на корабль.

-- *Надо подготовиться,*
   -- нервно заявила Талия. -- *Надо быть там до заката*.
Грип забрал карандаш, взял лист бумаги и стал ждать напарницу.
Она вернулась собранной, подчеркнуто спокойной.
Они шли молча, солнце почти касалось горизонта.
Бумага и карандаш, на всякий случай, были оставлены в шлюзе,
как и скафандры.

Они прошли до середины купола, где стекло сменялось песком.
Уселись, Грип прищурился, вглядываясь вдаль, и увидел ящерицу в шлюзе напротив!
Она лежала без движения, поперек, и внутреннюю дверь открывать вовсе не спешила.
-- *Видишь? Ящерицу,* -- прошипела Талия.
-- *Да,* -- шепнул в ответ Грип.
-- *Что делаем? Впустим?*
-- *Нет! Ждем.*
Талия нетерпеливо ерзала на горячем стекле. Грип старался двигаться плавно.
Шло время, но ящерица и не думала двигаться.

-- *Вон, другая--*
   -- вытягивая руку, Талия зацепила Грипа локтем, и отсела подальше вправо. --
   *Прости. Видишь?*
И правда! Затаив дыхание, Грип смотрел, как к шлюзу бежит ящерица поменьше.
Бежит. Стоит. Бежит. Почти там. Еще рывок--
и вдруг кусает первую позади задних лап??!
Та подскакивает, разбрасывая песок, и дает деру;
а маленькая уже ткнулась в кнопку, и вот она в куполе.
Талия бросила озадаченный взгляд на Грипа, а он не отвел глаз с ящерицы.
Приближается. Стоит. Озирается --- и в центр. Опять стоит.
Пятнадцать сантиметров? Бежит. Двадцать? Нет, все двадцать пять.
Совсем как на картинках. Нет, голова как там, а пропорции другие.
Останавливается напротив, окидывает их взглядом снизу вверх.
И начинает стрекотать и писать.

Они застыли, а ящерица медленно ползла на них,
орудуя хвостом в ритм щелчков и треска,
слегка заравнивая песок и тут же оставляя сбоку от своего следа:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [сюда-в] [я']
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип дождался, когда спадет волнение, и бросился перерисовывать столбец.
Талия стала повторять, но за ним не поспевала.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [сюда-в] [я']
-- [существовать] [сюда-в] [я']
<!-- ltex: enabled=true -->

Ящерица осмотрела их столбики (да что ей там вообще с земли видно?)
отбежала в сторону, продолжила осмотр оттуда.
И стала хрюкать, что вообще не напоминало треск.
Было видно, как она вдыхает. "Hurr-durr?" Да, чем-то похоже.
Дети замерли, пока она не дохрюкала и не продолжила:
-- [я] [новый]

Грип и Талия перерисовали и этот столбец,
но ящерица бесцеремонно прошлась прямо по их надписям,
развернулась и написала в их сторону:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вверх] [идти] [вниз']
 | [вниз] [идти] [вверх']
<!-- ltex: enabled=true -->

Хвост, мечущийся между двумя столбцами сразу, гипнотизировал Грипа.
Он не тронулся ни на сантиметр, пока ящерица не дописала
и не уставилась ему на руку.
Только тогда он робко потянулся к своим художествам,
аккуратно стер их и начал писать вверх ногами все те же
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [сюда-в] [я']
 | [я] [новый]
<!-- ltex: enabled=true -->
Ящерица от рук не шарахалась,
а стирание вызывало у нее больше интереса, чем написание.

Писать слитно, от себя и вверх ногами было совсем не просто.
Делать это сразу в два столбца он даже и не пытался, ни одной рукой, ни двумя.
И по одному-то выходило кривовато.
Талия так и вовсе не стала исправлять свою надпись, а ждала вердикта ящерицы.
Та уже заняла позицию напротив, хвост наизготовку.
Стоило Грипу закончить, как она пошла писать в сторону его надписи:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вверх] [идти] [вверх']
 | [вниз] [идти] [вниз']
<!-- ltex: enabled=true -->

Грип с облегчением выпрямился.
Талия, напротив, следила за перебежавшей к ней поближе ящерицей в оба:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [хотеть] [знать'] [знаки'] [ваши-х]
 | [я] [хотеть] [знать'] [звуки'] [ваши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->

Грип медленно стер перед собой пространство пошире.
Ящерицу это все так же не смущало, она бегала вокруг рук, когда ей вздумается.
Талия закатила глаза, когда поняла, что Грип там пишет:
"ПРИВЕТСТВУЮ", вверх ногами.
Когда он, изображая, как мог, Марию Степановну, произносил это слово трижды,
ящерица остановилась и чуть приподнимала голову.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] | [вышеупомянутое'] -- написала она, не двигаясь с места.
<!-- ltex: enabled=true -->
Выходило, что читаются столбцы справа налево, а пишутся,
правшам на радость, слева направо.
А еще тогда выходило, что "ПРИВЕТСТВУЮ" она бы читала задом наперед?
Грип перестал вертеть головой и объяснил:
-- [я] [видеть] [ты'] | [я] [показывать] [вышеупомянутое']
-- [знаки] [многие] | [звуки] [многие] -- пожаловалась ящерица.
-- Ну, дык, -- буркнула Талия, потянувшись к центру.
-- "HI," -- написала она, вверх ногами и, получается, тоже задом наперед.
Она повторила слово вслух трижды, указывая на него пальцем с каждым повтором.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] | [вышеупомянутое']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- показала ящерица хвостом на уже имеющуюся в наличии надпись.
-- [я] [видеть] [ты'] | [я] [показывать] [вышеупомянутое']
   -- тоже переиспользовала надпись Талия.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [знаки] [многие-не] | [звуки] [многие-не] -- откомментировала ящерица сбоку.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Давайте тогда на английском,* -- невероятно серьезно заявил Грип,
   и опять начал стирать, потому что снова место кончилось.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вы] | [разный-ли?] -- спросила тем временем ящерица.
Ей стирать впрок не требовалось.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- [мы] [держать] [знаки'] [разный] | [мы] [держать] [звуки'] [разный]
   -- ответила Талия.
Кто при этом что имел в виду, было решительно непонятно.
Ящерица ответом удовлетворилась, а вот Грип запереживал:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [хотеть] [знать'] [знаки'] [ваши-х]
 | [я] [хотеть] [держать'] [знаки'] [ваши-х]
-- [держать-ли?] | [знаки'] -- написала ящерица, почти не шагая.
-- [я] [держать] [предмет'] [знак-ов]
   -- начал Грип и исчерпал свой словарный запас.
-- [я] [понимать-не] | [показыва-й] [вышеупомянутое']
Грип медленно встал и сходил за бумагой и карандашом.

-- [смотр-и] [предмет'] | [вышеупомянутое] [сложный-ли?]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- написал Грип на листе, положив его на стекло, а затем предъявил ящерице.
Та рассматривала два коротких столбца практически в упор, будто близорукая,
то так, то сяк, то снизу, то сбоку.
-- *Я не думаю, что она может--* -- зашептала Талия, прервав этим осмотр.
Ящерица отбежала в сторону, где постановила:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вышеупомянутое] [сложный-не] | [вышеупомянутое] [предметный-не]
-- [вышеупомянутое] [...-ый-ли?] -- сымпровизировал Грип, пропустив сам знак
   и тыча пальцем в пустоту за антештрихами.
-- [вышеупомянутое] | [материаловый] -- "прояснила" ящерица.
<!-- ltex: enabled=true -->

Оставив Талию хмуриться над ответом,
Грип, на всякий случай, выдал на осмотр и карандаш.
Ящерица обошла его кругом, покатала носом, лапкой,
зачем-то подкопалась под него...
-- *Думаешь, она видит снизу? Сквозь песок?*
-- *Да ну.*
@... выкопалась, и пришла к тому же выводу, указать на него хвостом:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вышеупомянутое] | [материаловый]

-- [ваши] [есть-ли?] [животные'] | [наши] [есть] [животные']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- [истинно] -- ответил Грип.
Будучи уроженцем Розарио, он вряд ли когда-либо ел мясо животных,
но вопрос был не про него лично, а про людей как вид.

Тут Грипу пришла в голову еще одна лингвистическая вольность.
Он сдвинулся вперед, дотянулся до надписей ящерицы,
<!-- ltex: enabled=false -->
и стер у [есть-ли?] антештрих, превратив его в не очень аккуратный [есть].
<!-- ltex: enabled=true -->
Ящерица отступила, следила сначала за пальцем сбоку,
а потом томительную минуту рассматривала итоговое
<!-- ltex: enabled=false -->
"[ваши] [есть] [животные'] | [наши] [есть] [животные']",
<!-- ltex: enabled=true -->
непонятно кем сказанное, непонятно к кому обращенное.
<!-- align: [ваши] [наши] -->
Темнело.
Определять эмоции по ящериной мордочке Грип совершенно не умел.
Возражений против вторжения в чужие знаки, впрочем, не последовало.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ваши] [держать] [животное']
 | [животное] [держать-ли?] [еда']
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип повернулся к Талии, ища поддержки. Та непонимающе покачала головой,
но, все же, первая преодолела острый дефицит контекста:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [многие] [животные] [наши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->
посеяв у Грипа сомнения как в ее, так и в своих знаниях ящериного.
Он пометался руками над ее надписью, и, не придумав, как подправить ее на месте,
разъяснил отдельным столбцом:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [многие] [категории'] [животн-ых] [разный]
<!-- ltex: enabled=true -->

Ящерицу эта тема явно интересовала:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [хотеть] [видеть'] [животные'] [ваши-х]
 | [ты] [мочь-ли?] [показывать'] [животные'] [ваши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Да что ж так сложно-то, а? -- пробурчал себе под нос Грип.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [мочь] [показывать'] [знаки'] [животн-ых]
Ящерица смотрела ему в живот. Выжидательно? Запуталась?
-- [жд-и] -- написал Грип, повернулся к листу и начал рисовать.
<!-- ltex: enabled=true -->
Ящерица ждать не собиралась, а полезла на стекло,
смотреть за процессом рисования с расстояния... примерно в свою длину.
Грип рисовал ящерицу, периодически сверяясь с оригиналом.
Талия придвинулась смотреть с другой стороны,
скрестив пальцы за то, чтобы художества Грипа не стали последним гвоздем
в крышку гроба отношений между людьми и ящерицами.
Чуть поуже здесь... хвост... задние лапы...
Когда он выпрямился посмотреть, ящерица ткнулась в бумажку,
вернулась на песок и тут же заявила:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [?№1?] [знаковый-не] | [?№1?] [?№1?-ый]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип бросился перерисовывать новый знак.
Талия все это никак не комментировала и вообще выглядела отстраненной.
-- Знаешь, что значит этот знак?
-- "Рисунок", может быть? -- не особо помогла она.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [знать-не] [знак'] [?№1?-а]
 | [я] [мочь-ли?] [показывать'] [?№1?']
 . -- импровизировал Грип в сгущающейся темноте.
-- [зн-ай] | [знаки']
   -- то ли подбодрила, то ли поиздевалась над ним ящерица.

Грип воспользовался заминкой, потянулся,
бросил взгляд в сторону давно зашедшего солнца,
и решил воспользоваться возможностью [знать] побольше [знаки'].
Была у него пара слов, про которые он давно хотел спросить.
-- [жд-и] -- написал он и побрел к баку.
<!-- ltex: enabled=true -->
Эх, стаканов нет, рюмки не взял...
Пришлось нести теплую, почти горячую воду назад в ладони.
<!-- ltex: enabled=false -->
Когда он поместил ее поверх знака "[жд-и]", ящерица пришла в замешательство.
<!-- ltex: enabled=true -->
Пометавшись от нерешительности,
она стала приподниматься и выгибаться,
лезла в ладонь, стараясь при этом ее не касаться.
Грип вдавил руку в песок, чтобы как-то помочь.
Мордочка, наконец, коснулась воды; Талия тихо засмеялась.
Грип улыбался, ждал, что ящерица начнет лакать, а она все тыкалась, тыкалась,
и все никак.
Наконец, ящерица аккуратно сдала назад,
и пошла стрекотать и писать в сторону Талии:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ликование] [твой] [правильный-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип вылил воду на песок, чем всецело занял ящерицу еще на целую минуту,
дав Талии кучу времени объясниться:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ликование] [мой] [разный]
 | [существовать] [голова-в] [вышеупомянутое']
-- [мочь-не] [видеть'] | [голова'] [твой]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- ответила ящерица, вдоволь наинтересовавшись мокрым песком.

<!-- ltex: enabled=false -->
Грип не хотел ссориться, он хотел [знать] [знаки']:
-- [я] [держать] [вышеупомянутое']
 | [показыва-й] [знак'] [вышеупомянут-ого]
-- [существовать-не] [вышеупомянутое'] [наши-х]
 | [существовать] [?№2?'] [наши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип снова схватился за карандаш.
Новые знаки становились сложнее, ночь --- темнее.
Талия тренировалась рисовать новый знак вверх ногами,
а затем дополнила его до:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] [?№2?']
-- [мочь-не] [объяснять'] [?№2?']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Вот прям не ты не можешь, а вообще невозможно?
   -- ворчал Грип. --
   Думай, ящерка, думай.
-- [мы] [хотеть] [знать'] [?№2?'] -- давил он.
Ящерица рассматривала его колено. Грип требовательно постучал по надписи.
-- [я] | [думать] -- отмахнулась от него ящерица и резким стрекотом,
   и в письменном виде.
Стрекот совпадал с написанием, и, в совокупности со взмахами хвоста,
очень выручал. Если бы Грип тогда отвлекся, разбирался бы потом до рассвета.
Начиная с того, где вообще ответ.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [мочь] [видеть'] [меньше] [знаки']
 | [я] [мочь-не] [видеть'] [знаки']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- написал он нерешительно,
      разной длины столбцами и без уверенности, что так вообще можно.
-- [я] [мочь] | [видеть'] [знаки']
-- Ну рад за тебя, что, -- посетовал Грип.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [мочь-ли?] [держать'] [материал']
 | [материал] [держать] [сюда-в] [солнце']
-- [материал] [мочь-не] [солнечный']
 | [предмет] [вышеупомянутое] [сложный-ли?]
-- [материал] [держать] | [внутрь-в] [солнце']
   -- объяснял Грип флюоресценцию, как мог.
-- [вышеупомянутое] [солнечный-ли?]
 | [вышеупомянутое] [опасный-ли?]
-- [материал] [солнечный-не] | [материал] [горячий-не]
-- [солнечный-не] [мочь-не] [держать'] [солнце']
 | [ид-и] [держ-и] [сюда'] [вышеупомянутое']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Как сказать "в следующий раз"?* -- думал вслух Грип. --
   *Нет у нас слов для времени.*
Талия ничего не сказала, просто подсела ближе.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [мы] [идти] [жилище'] | [существовать] [сюда-в-ли?] [ты']
-- [истинно-не]
Талия тут же бросилась писать:
-- [мы] [идти] [сюда'] | [ты] [идти-ли?] [сюда']
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [я'] [существовать] [сюда-в] [я']
Талия звучно выдохнула.
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [мы'] [существовать] [сюда-в] [мы']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- закрепил договоренность Грип.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ид-и] [держ-и] [?№1?и'] [животн-ых] [меньш-ий]
 | [ид-и] [держ-и] [материал'] [вышеупомянутое] [солнечный]
   -- проинструктировала ящерица.
-- [я] [идти] [держать] [?№1?и'] [животн-ых]
   -- начал заверять Грип, а потом перескочил на другой участок с новой идеей:
-- [я] [идти] [держать] [материал']
 | [материал] [вышеупомянутое] [помогать] [видеть']
Ящерице уже надоело
выражать свои сомнения по поводу волшебных свойств человеческих материалов.
Недоумевала и Талия:
-- *Хочешь очки ему заказать?* -- спросила она, то ли в шутку, то ли всерьез.
-- Хочу принести лупу, -- ответил Грип.
Талия не знала русского слова, Грип --- английского.
-- [мы] | [идти] -- написал он и стал вставать.
-- [я] | [идти] -- ответила ящерица и убежала двумя перебежками.
<!-- ltex: enabled=true -->
С тихим шуршанием переключилась за ней дверь.

-- Мы сделали это! -- уставшим голосом протянула Талия.
-- Да-а-а, -- вторил ее интонации Грип.
-- А ты правда хорошо язык знаешь.
-- Было сложно.
-- Ага. Я под конец ничего уже не видела.

Корабль, как оказалось, светился тремя красными огоньками.
Очень помогало попасть к входу.
Грип несколько раз запинался, когда замечал в стороне большую ящерицу,
но Талии ничего не сказал.
Да и что бы он сделал, стал тыкать пальцем и кричать "смотри, ящерица!"?
Как-то невежливо для гостя на планете ящериц.
В шлюзе Талия спросила:
-- Видел ящериц? По пути...
-- Да. Они тут живут, вообще-то.

Дети сняли скафандры и пошли к гудящей от разговоров столовой.
Но стоило им показаться в дверях, как все затихли;
последним замолчал Дэн.
-- *Как прошло? Чего-то вы долго,* -- озвучила общую мысль Сталина Филантьевна.
-- *Второй встрече --- быть,* -- ответил Грип и все опять радостно загудели.
-- *Она даже пила у Грипа из руки!* -- торжествующе пискнула Талия.
Одобрительные настроения усилились.
-- *Ты в порядке?* -- зачем-то решила уточнить Мария.
-- *В полном, она меня даже не-- не коснулась*,
   -- отмахнулся Грип и решил, что с него на сегодня хватит языков.
   Вот вообще всех.

Грип попрощался, оставил Талию в центре внимания,
сместившемся от дверного проема к дивану,
помыл руки и направился в свою комнату
с твердым намереньем лечь спать.
Поэтому, когда его встретило яростное мигание телефона,
Грип издал в его сторону недовольный стон
и отложил бумагу с карандашом на кровать.
-- "Агент, отчет". Деревяшко,
   -- гласил экран после включения. Только этого не хватало!
-- "Пока норм. Ваш агент. Спать."
   -- отписался Грип, положил телефон экраном вниз, залез в кровать и заснул.
