# (Не)организованны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Довертелся. Карандаш ткнул Грипу прямо под ребро.
Плохая была идея, класть его на кровать.

В ногах висел еще один термокостюм.
Телефон требовательно мигал вниз, в тумбочку.

Вчерашнее
-- Агент, отчет.
-- Пока норм. Ваш агент. Спать.
дополнилось чуть менее лаконичным:
-- Ты там обалдел? Мне --- отчет, маме --- привет. Выполнять.

Грип зевнул и развил мысль:
-- Второму контакту --- быть. Есть новое слово.
   Получил разрешение на демонстрацию нескольких предметов.
   На переговорах совершенно новый пришелец,
   который ранее с людьми не разговаривал.

Еще были "Ты вчера неважно выглядел, зайди, пожалуйста на осмотр" от Марии
и аудио от мамы.
Мама наговорила каких-то общих слов о том, как она им гордится и скучает,
но, вроде, не слишком переживала. Грустила, скорее.
Грип решил ни слова не говорить о ящерицах и задании,
записал ответ только про себя, настроение и самочувствие,
и попросил рассказать побольше о себе и как там жизнь.

Теперь осталось сходить к Марии. Во рту пересохло, хотелось есть.
Он вчера вообще хоть что-то ел?
Тогда не удивительно--

Телефон зазвонил прямо у него в руке. Дэн:
-- *Доброе утро, коллега.
    Слушай, тут система, скажем так, неидеальная, в смысле,
    я не вижу, что ты отправляешь и куда. Только размер.
    А значит, не знаю, что срочное, а что может подождать.
    Так что, пожалуйста, если что-то срочное, скинь после него сообщение мне,
    чтобы оно не ждало. Хорошо?*
-- *Конечно. Первое, это был отчет, так что, думаю--*
-- *Отчет, говоришь?* -- усмехнулся Дэн.
   -- *Ладно, значит, его отправляю прямо сейчас. Увидимся--*
-- *Постойте, я... насчет второго. Как часто вы их отправляете?*
-- *В смысле, пакетные? Они пойдут следующей партией,
    так что это до восьми часов задержки. Восемь, если не повезет со временем.*
-- *Спасибо!* -- Грип опять проваливался в это изматывающее состояние,
   когда смысл в целом понятен, а многие слова --- нет,
   но и уточнять вроде и нечего. --
   *Второе может подождать.*
-- *Понял, и извини за беспокойство. Система, знаешь ли.*
-- *Да-да, никаких проблем.*

Итак. Осмотр. Мария. Где это?
На кулацкой половине базы Грип совсем не ориентировался.
-- *Куда идти?* -- написал он, переоделся и прочитал ответ:
-- *К телепортам.*
Ага. Это можно.

Мария окликнула его на последнем перекрестке.
Оказалось, что ее комната была прямо у телепортов,
за тонкой стенкой-перегородкой...
Не комната, кабинет. А еще точнее, лаборатория.
На экранах --- непонятные графики и рисунки, прозрачная... посуда?...
с непонятными штуками внутри.
Вот что Грип опознал со всей уверенностью,
так это маленький холодильник прямо у входа.
Оборудование Грипу казалось более электронным, нежели биомедицинским,
а в одном углу стола даже лежали провода.
Это не было похоже ни на операционную, ни на приемную врача;
даже второго стула не было, не говоря уж о кушетке.

-- *Привет, спасибо, что зашел.*
-- *Здравствуйте. Со мной что-то не так?*
-- *Я не знаю-- сразу скажу, я не врач --просто мне не понравилось,
    как ты вчера выглядел.
    Вроде нормальный был, а потом побледнел и стал такой уставший.*
-- *Но...* --- подбирал слова Грип. --
   *Это же нормально? Усталость после... телепортации.*
-- *Нет, вовсе нет,* -- закачала головой Мария. --
   *После прыжка ты должен бы чувствовать себя прекрасно.
    Отдохнувшим, насыщенным... не голодным,*
   -- перефразировала она, когда Грип схмурился.
Она, задумавшись, уставилась куда-то в дальний угол,
но, не успел Грип туда повернуться, снова обратилась к нему:
-- *Так, ладно, идем со мной, а то с ручным сканером будет неловко.*

Они вернулись к телепортам,
где Мария открыла крышку ближнего и махнула Грипу рукой, чтобы залезал.
Крышка выглядела тяжелой, с нее свисали какие-то блестящие механизмы.
Грип неловко залез в ящик, лег на спину и спросил:
-- *Мне перестать дышать?*
-- *Пожалуйста, не переставай дышать,* -- ответила Мария с серьезным лицом. --
   *Я не врач, но звучит как что-то очень нездоровое.*
У нее зазвонил телефон.
-- *И да, что бы не случилось, не трогай движущиеся части.*
И, уже в телефон:
-- *Привет, Ли!.. Не-а, я не собиралась... Просто медицинское сканирование...
    нет-нет, мы быстро... пока-пока!*
Она закрыла крышку, оставив Грипа в тускло освещенном ящике,
и тут же прямо над его лицом заплясали те самые движущиеся части.
Жесткий низ ящика и что-то еще, двигающееся почти за пределами видимости,
тоже не прибавляли ни капли уюта.

А снаружи, тем временем, бушевал разговор на высоких тонах.
Кто-то кричал на Марию, Мария оправдывалась.
Голоса вдруг замолкли, движение остановилось, а крышка --- поднялась.
Сталина Филантьевна бесцеремонно ухватила Грипа, легко закинула на плечо,
но тут же аккуратно поставила на пол.
-- *Как ты сама прекрасно можешь видеть, точно нет!* -- возражала Мария.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Что в мире, с чего ты вообще решила, что ты для этого чищена?* --
<!-- ltex: enabled=true -->
   угрожающе наступала на нее Сталина Филантьевна.
Лишенные понятного Грипу контекста,
знакомые по отдельности английские слова больше не стыковались друг с другом.
-- *Очнись, на что ты намекаешь? Пока не выставила себя полной дурой ---
    что именно ты собралась вменить?*
Ответ Сталины Филантьевны не стал дожидаться конца фразы Марии,
и дальше Грип это пюре и на слова-то разделить не мог.

Он потерянно заозирался и заметил Талию, наблюдающую за ними из коридора,
с двумя большими цветными тюбиками в правой руке.
Она поймала его взгляд и помахала ему левой.
По мере сближения она рассеянно отступала,
пока не завела его в лабораторию, обогнула холодильник и села на пол в угол,
слушать переполох за перегородкой.

-- Что происходит? -- прошептал Грип, усаживаясь рядом.
-- Мария засунула тебя в наш сканер. -- скользнула по нему взглядом Талия,
   сосредоточенная на другом разговоре.
-- И?
Талия непонимающе посмотрела на него.
-- И ничего, наверное, -- ответила она. --
   Ты же не парализованный, что...
   -- она сделала паузу, разбирая одновременную речь за перегородкой --
   ... что она сделает? Котлету в форме Грипа?..
-- ... ... такое и по фотографии приготовить можно, -- предположил Грип.
-- Ты что, а как же вкус? Так он не будет... Тихо,
   -- она подняла ладонь, будто останавливала.

Голоса сменились энергичными шагами.
Сталина Филантьевна и Мария уходили? Сюда или нет?
Тот же вопрос волновал и Талию. Нет, не свернули, не сюда. В столовую?

Талия расслабилась и заговорщически спросила:
-- Мороженое будешь?
-- Спрашиваешь?! -- воспрял духом Грип.
Он не только был голоден,
так еще и климат Эпсилон Инди 3 только к такой еде и располагал.

Талия заулыбалась, положила тюбики на холодильник
и сделала демонстративный взмах кистью.
Невесть откуда появившиеся в ней ложечки с длинными ручками были выданы Грипу.
Затем Талия открыла холодильник, чтобы извлечь из него стеклянную посудину,
и на секунду перед Грипом мелькнула полка
с угрожающего вида горкой шприцев, все в наклейках.
Талия забрала обратно одну ложку, чтобы разделить мороженое примерно пополам.
Грип времени не терял и уже дегустировал свою половину:
-- Безвкусное какое, -- заявил он.
-- Он еще жалуется, -- деланно возмутилась Талия и взяла тюбики. --
   Тебе какой?
Грип выбрал тюбик с оранжевой крышкой.
Скорее насадкой, великовата для просто крышки.
Талия взяла тот, что с синей и стала выдавливать на свою половину.

-- Вот это дело!
Пополам с апельсиновым непонятно чем мороженое заиграло новыми красками.
Грип в восторге уминал смесь за обе щеки, не сильно отставала и Талия.
-- Ложку оближи получше, -- сказала она,
   когда Грип зачерпнул последний твердый кусок.
-- Чтобы вы мои биологические материалы собрали? Клонировать будете?
   -- спросил Грип, старательно облизывая ложку.
-- Дурак ты, -- беззлобно сказала Талия. -- Просто запачкаться не хочу.
-- Извини, -- сдал назад Грип. -- Спасибо за мороженое.
Пока емкость возвращалась в холодильник.
Грип смог еще раз взглянуть на шприцы и наклейки. Ближайшая гласила "*Мария*".
Ложки Талия снова крутанула в руке и они куда-то пропали.

-- Все, погнали, у нас дел невпроворот.
-- Чего там у нас? -- догнал ее Грип.
-- Ну, например, заказать все, что ты вчера наобещал?
   Какой-никакой план бы нам не помешал.
   И отчет ты вчера точно не писал.
   И еще знаки новые надо Ираклию показать.
-- И где-то еще придется найти время, чтобы учиться,
   -- рассеянно пробормотал Грип. --
   Надеюсь, они там уже остыли.
Договорив эту фразу, он остановился и прислушался.
Не сильно-то они остыли, это и отсюда было слышно.

-- А почему-- если ты говоришь, что ничего страшного -- они
   все никак не угомонятся?
Вопрос Талию повеселил.
-- Взрослые, -- неопределенно помахала она руками, подбирая слова, --
   как дети, ну. Иди, заставь их работать.
-- Я?
-- Кто тут дипломат?
   Мы с тобой контактеры, считай, дипломатический корпус.
   А они нас обслуживают, то есть на нас работают,
   -- дозировала Талия, терпеливо выжидая,
      пока у Грипа перевернется картина мира. --
   И сейчас они явно не работают.
Голос из столовой стал вдруг неестественно ровным ---
Сталина Филантьевна что-то диктовала или зачитывала.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Ну так иди и объясни им, что ты здесь начальник,
   и хватит им страдать непонятно чем, -- довершила логическую цепочку Талия,
   а Грип так и не нашел в ее рассуждениях изъяна.
<!-- ltex: enabled=true -->
Голоса опять набрали эмоциональные обороты, Грип боролся с нерешительностью.

-- Про стиль тебе хотя бы объяснили?
-- Про что? -- хватился Грип.
-- Про самообладание. Как держать лицо. А, ладно.
   Просто веди себя уверенно, словно ты здесь взрослый,
   а они так, балуются. Давай, -- и Талия потащила его к столовой.

Грип вспомнил свой единственный урок стиля, но как это сюда применить,
придумать не успел.
Они шли решительным шагом в столовую, что-то тихо говорила Мария
("*--как с духом, так и буквой совместного--*", чего?),
и тут Талия, хитрюга, ловко отстала на два шага,
отчего их вход в комнату превратился в его вход в комнату.
Оборачиваться к ней было уже совсем не с руки.

-- *Команда!* -- гаркнул Грип, перебив Марию.
Она, Лиза, Сталина Филантьевна, сидевший поодаль Ираклий Космович ---
все уставились на него.
-- *Вы чего тут делаете, чего не работаем?* -- продолжил он, --
   *У нас вторая встреча через, сколько, девять часов, а работы по горло!
    Сталина! Приступите к изготовлению светящейся палочки.*
-- *Ай!* -- невнятно-утвердительно ответила Сталина, но позы не переменила.
Довольный Ираклий Космович одобрительно крякнул,
трое остальных смотрели на Грипа с возрастающим интересом.
-- *Мария!* -- повернулся Грип.
   -- *Идем, нужно, чтобы ты нарисовала животных.
       Ираклий Космович, к вам зайду позже.*
Мария медленно встала и пошла.
Грип пристроился за ней, и миновал Талию
которая опять на секунду отстала.
-- А ты чего отстаешь?
-- Погрозила им пальцем, -- отчиталась Талия.
Грип протяжно вздохнул.

-- *В смысле, "нарисовала животных"?* -- растерянно переспросила Мария.
-- *Это-- я же вчера рассказывала, Ньют заинтересовался животными,
    и мы пообещали принести картинки-- он называет их "схемы",*
   -- суетливо пустилась в объяснения Талия.
-- *"Ньют"?* -- нахмурился Грип.
-- *Да, да, я знаю, но просто не могу удержаться--* -- скривилась она.
-- *Талия...* -- вмешалась Мария.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *--он сам называет себя "новым"[^3],
    а тритон[^4] --- это же такая ящерка.*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Тритон --- не ящерица, а саламандра,*
    -- возразила Мария. --
   *А ваш местный друг --- ни то, ни другое!
    Ты меня вообще не слушаешь,
    так что постараюсь вместо тебя достучаться до Грипа.
    Это плохая идея называть его... именем, которое он сам не выбирал!
    Вам бы понравилось, если бы они стали звать вас именами,
    которые они выбрали?*
-- *... но им придется выбрать нам имена, если им захочется нас как-то звать.*
-- *Да,* -- поддержала Грипа Талия. --
   *Нашими именами они все равно нас звать не смогут.*
-- *Я не об этом. Вдруг это ему не понравится.*
-- *Почему бы?* -- удивилась Талия. -- *Когда он сам назвался "новым".*
-- *Откуда нам знать. Вдруг настоящие тритоны им покажутся уродливыми.
    Кстати, почему ты решила, что это "он"?* --- триумфально закончила Мария.
-- *Он... без понятия...* -- сбитая с толку вопросом, затихла Талия.

[^3]: "new"
[^4]: "newt"

Не успела Мария сесть за стол, как утонула в противоречивых требованиях.
Не сразу, но она выудила из заказчиков,
что они хотят схематические изображения маленьких животных,
с ящерицей для масштаба
и с таблицей характеристик для справки.
Выбор этих животных оказался самой трудной частью:

-- *Курица!*
-- *О! Да! С цыпленком! И яйцом! Все вместе.
    Ящерицы же откладывают яйца?*
-- *Нет. Вообще нет. Они живородящие, рожают маленьких ящериц.
    Вы точно хотите курицу?*
-- *Да!*
-- *Как скажете... но тогда выкидываем что-то другое.*
-- *Гроулика?*
-- *Нет, только не гроулика!*

В итоге победили курица, заяц и муха,
но, в последний момент, Грип настоял еще и на амебе.
Мария, с неутомимой педантичностью поправляя их представления о биологии,
начала собирать на экране коллаж из курицы, цыпленка, яйца
и полупрозрачной ящерицы.

-- *Когда будет готово?* -- спросил Грип.
-- *Дай подумать... Пять часов, может три. Я биолог, а не иллюстратор.*
-- *О! Нам же еще все остальное печатать.*
-- *Ты иди, я тебя потом найду,* -- решила задержаться Талия.
-- *Стой-стой-стой, минутку...* ---
   Мария открыла что-то цветное и мутное,
   надолго засмотрелась в длинные столбцы чисел. ---
   *Сканирование неполное, но у тебя в любом случае обезвоживание.
    Не дай костюму себя обмануть, здесь жарко, и внутри тоже,
    так что ты много потеешь. И, значит, воды тебе надо пить больше.
    Ты же знаешь, где взять воду, правда?*
-- *Да, понял, буду пить больше.*

Сталина Филантьевна сама нашла Грипа первой.
-- Ты чем только думал, когда полез в их сканер? -- пробормотала она,
   присоединяясь к нему в длинном коридоре, ведущем в столовую.
-- Извините, а в чем, собственно, проблема?
-- Мария-- Кулак смог бы тебя печатать!
-- ... и выведал бы все наши тайны, ага.
   Какие такие федеральные секреты я знаю, которых не знает Талия?
-- Никакие, -- вообще не стала спорить она.
-- И чего-то необычного во мне тоже нет.
-- Как скажешь.
-- Ну и?
-- И?! Возможность распечатывать людей --- это огромная власть.
   Подумай об этом на досуге.
-- Ага, только ведь они не могут меня распечатать?
-- Не могут, -- неохотно признала она.
-- Зато вы можете.
-- Могу.
-- Тогда этот поезд уже ушел.
-- Не скажи. Одно дело мы, совсем другое --- Кулак. В их сканер больше не ногой.
-- Понял. Как скажете.

Они договаривали уже стоя посередине столовой.
-- Ты распечатать что-то хотел,
   -- сказала она, протягивая ему палочку.
Грип переломил ее, обхватил ладонью, посмотрел, как светится.
Уж точно лучше, чем ничего.
-- Она для ящериц не опасна? Если ее перекусить, в смысле.
-- Когда не знаешь наверняка, всегда считай, что опасна.
-- Мне нужно больше. Как минимум по одной в день.
-- Да, конечно, сделаю еще.
-- Спасибо, но это еще не все. Лупа.
-- Ох, не обожги там никого, ладно?
-- Да мы ж на закате...
-- С ручкой, без?
-- Без, маленькую.
Она достала телефон из кармана, что-то понажимала,
опустила так, чтобы Грип тоже видел:
-- Такую что ли?
-- А... это маленькая?
-- Вот такая примерно.
-- Сделайте еще вдвое меньше. Хорошо.
   Теперь что-нибудь многоразовое, флюоресцентное...
В каталоге декораций интерьера нашлась белесая звездочка.
-- Во, идеально, эту! И еще мне нужна бутылка для воды.
-- Не вопрос...
Она принялась очень быстро листать изображения бутылок.
Краем глаза Грип заметил какое-то движение,
но был слишком занят каруселью--
-- Эту-- на одну назад --у меня дома такая же осталась.
   Мария сказала, мне надо больше пить.
-- Кстати, а кормить вы его планируете? -- издевательски спросила Талия.

Они оба повернулись к столу.
Талия избегала их взглядов, начав пить из стакана,
но у этой тактики тут же нашелся очевидный минус: вечно пить она не могла,
так что стакан пришлось опустить и продолжить:
-- Расслабьтесь, один оранжевый я ему уже скормила.
   Кстати, Грип, они вон в том ящике.
Грип сходил за тюбиком с синей насадкой и попробовал содержимое.
Без мороженого было вообще не то.
Сталина Филантьевна лишь терпеливо рассматривала Талию
сохраняя нейтральное выражение лица, пока та не заерзала и не сменила тему:
-- Сталина Филантьевна, ну распечатайте нам мячик.
У Грипа в кармане щелкнул телефон.
-- А ворота тебе не распечатать? -- спокойно огрызнулась она в ответ.
-- Должна же быть для такого статья.
-- Нет такой.
-- Ну пожалуйста...
Кроме "*у меня есть образец, гляньте*" от Марии,
обнаружилось еще пропущенное от шефа: "Пиши так, чтобы если помер,
следующий прочитал и продолжил работу".
Грип поежился.
-- Я сказала: "нет".
-- Там Мария нам что-то хочет показать. -- обратился Грип к Талии.

"Образец" оказался распечаткой первой картинки,
который еще надо было забрать из телепорта.
Мария уточняла подробности про остальные рисунки,
а потом решила устроить им короткую и скучную лекцию
о бедной разнообразием местной жизни.
Кроме не-ящериц, тут еще водились не-кактусы
и какие-то симбиотические им летающие насекомые.
Никому из них, при этом, не нужны были не-ящерицы,
зато не-ящерицы были не дураки полакомиться и теми, и этими.
Куда большим разнообразием могли похвастаться микроорганизмы,
но про них Грип вообще почти ничего не понял,
а от того, что понял, его только клонило в сон.

И вот уже было иссяк фонтан знаний, как в последний момент,
ни с того ни с сего, Талия бросила:
-- *А Мария думает, что ящерицы неразумны.*
Мария непроизвольно дернулась, и некоторое время глупо смотрела,
как коготь ящерицы на картинке закрыл всю амебу.
Затем она развернулась, и лекция продолжилась с новой энергией:
-- *Нет! Ты дипломат или кто?*
-- Да провокатор она, -- выразил Грип и свое осуждение.
Согласие Марии было в тот момент столь жгучим,
что языкового барьера она даже не заметила.
-- *Во-первых!* -- яростно закивала она. -- *Чтобы сразу и навсегда.*
   *Прежде всего, не смей им ничего такого ляпнуть!
<!-- ltex: enabled=false -->
    Они очевидно разумны,
    а что я имею в виду, так это то, что я не вижу, почему бы это,*
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- она постепенно остывала. --
   *У них не очень большие мозги, но, что более важно,
    непонятна эволюционная выгода от разумности.
    Их образ жизни, он не вынуждает их к сотрудничеству...
    да и к состязанию тоже.
    Ни изобретать инструменты, ни решать сложные задачи.
    Но они разговаривают, у них там целая своя культура,
    так что не могла бы я быть права, если бы утверждала такое.
    Они разумны. Я просто не знаю, как так вышло.*
Грип ожидал, что следом грянет "во-вторых", но "во-вторых" куда-то потерялось.
Так что он поблагодарил Марию за помощь и,
на всякий случай, утащил Талию с собой.

Ираклий Космович их уже ждал:
-- Здравствуйте, -- произнесли они хором.
-- Привет-привет, начальник, -- выделил он Грипа. -- Строго ты их.
-- Не, ну а чего они--
-- Твоя правда, раздули из мухи слона. Будто что-то страшное--
   ну стой, куда, не надо! Не садись ты на пол, пигалица!
   Сгоняй еще за стулом, или, хоть, на стол сядь.
Он переложил часть бумаг с угла, и Талия запрыгнула на стол.
Грип остался стоять.
-- Я и не ожидал, что ящерицы так занимательно пишут.
   В столбик, навстречу, хвостом туда-сюда, и идут при этом...
-- Это да, -- стал извиняться Ираклий Космович. --
   Это в учебники не вошло,
   потому что нас заставили их письменность впихнуть
   в рамки европейских типографских традиций,
   у которых уши торчат аж из 15 века еще.
   С другой стороны, представь, что мы бы это все разом на учеников вывалили,
   и, впридачу, вверх ногами писать заставили.
   Но ничего, вы разобрались же, все в порядке?
-- Разобрались. Я вам новых знаков принес, -- сказал Грип.
-- Это хорошо, показывай... Этот я знаю, это "план" или "схема".
   В переносном смысле, кстати, тоже работает. Подходит?
-- Подходит, -- согласился Грип с легким разочарованием. --
   Еще "рисунок", "картинка", может быть. А вот этот должен быть "вода".
-- Да ну, -- заспорил Ираклий Космович. -- Какая вода, откуда у этих ребят вода.
   У них и воды-то нет.
-- А что тогда? -- спросила Талия.
-- Та-та-та... Это редкий знак. По-моему,
   мы так и не разобрались, что он значил.
   Где-то я его видел-- точно, в этой!
Он глубоко закопался в свои бумажки, заблудился, попробовал по одной
из каждой стопки в ближнем ряду, одну из стопки позади Талии,
расцвел, зачерпнул побольше...
-- Вот, например, вот!
Грип узнал сказку из учебника.
Только здесь в ней было на один знак больше:
<!-- ltex: enabled=false -->
> [мы] [уставший] [?№2?-в] \
> [мы] [хотеть] [есть']
<!-- ltex: enabled=true -->

-- Да, чего-то не подходит, -- признал он. --
   Может это какой-то оборот? В переносном смысле?
-- Все может быть. Спроси у них.
-- Мы уже спросили,
   -- сказала Талия. С Ираклием Космовичем она вела себя скромно и уважительно,
      словно на сегодня запас смутьянства в ней израсходовался.
-- И?
-- И он сказал, что он не может это объяснить, ему надо подумать.
-- Он сказал, что это необъяснимо, -- поправил Грип.
-- Ну, пусть думает, что, -- пожал плечами Ираклий Космович. -- А то я не знаю.
-- Ящерицы потеют? -- предположил Грип.
-- Потеют ли... ящерицы? Не знаю.
   Не помню, чтобы они писали что-нибудь такое, чтобы--
-- Давайте просто спросим у Марии, -- потянулась за телефоном Талия.

-- А почему вы знак выкинули? Из сказки, в смысле.
-- Сказки... -- Ираклий Космович потянулся и улыбнулся. --
   Это мило.
<!-- ltex: enabled=false -->
   Потому что миллионы учеников спросят у сотен тысяч учителей, что он значит,
   а из сотен тысяч учителей
   почти никому не нравится признавать, что они не знают ответа...
<!-- ltex: enabled=true -->
   Но саму сказку, -- он опять выделил это слово. --
   жалко выкидывать из-за одного знака, правда же?
   Слишком хороша. Не то, чтобы на нем там весь смысл держится.

-- Не-а, не потеют,
   -- проинформировала их Талия после непродолжительного молчания.
-- Сколько белого шума запоминаешь? -- спросил вдруг Ираклий Космович.
-- Два килобита, -- гордо ответила Талия.
У Грипа округлились глаза, он вообще не понял, о чем речь.
-- У-у-у, шпионка! Два килобита! Фигушки тебе тогда, а не бумага.
-- А зачем нам обоим с бумагой ходить? Я у Грипа возьму, если что.
-- И то верно.

На том тема, вроде бы, себя исчерпала, и Грип начал новую:
-- Ньют хочет учить наш язык.
-- Интересно,
   -- как-то совсем без интереса в голосе ответил Ираклий Космович. --
   Здорово она с именем придумала, правда же?
-- И что нам делать? -- спросила Талия.
-- А что вы пробовали? -- заинтересовался он.
-- Написал ему "ПРИВЕТСТВУЮ", -- признался Грип.
   -- Он сказал, что много знаков, много звуков.
-- А я написала "HI", -- в голосе Талии было нескрываемое превосходство. --
   Это ему больше понравилось.
Ираклий Космович никак это не комментировал, только улыбался.
-- Так что нам делать-то? -- нарушил молчание Грип.
-- Аккуратно поддерживать этот интерес.
   Научите его паре простых слов--
   без предложений, склонений, спряжений, без ничего;
   нескольким простым словам, в одной форме.
   Если интерес не угаснет, там посмотрим.
   И не спешите.
-- Мы говорим, он пишет? -- уточнила Талия.
-- Вы пишете, он пишет. Не думаю, что он различает нашу речь.
Талию и Грипа захлестнула волна несогласия:
-- Почему вы так говорите!
-- Нет! Он различает! Я думаю...
Ираклий Космович не дрогнул перед внезапным наступлением единого фронта.
-- Ну проверьте.
И на изъятом у Грипа листе стал выписывать пары согласных:
"б-п", "г-к", "з-с"...
-- Вы сильно не огорчайтесь, если что.
   Их фонетика нашей вообще не родня...
   наши звуки различать им просто незачем...
   а возможно и нечем.
   Я, в общем, удивлюсь, если Ньют вдруг сможет понимать вас на слух.
-- А вы не проверяли?
-- Они раньше к нашим языкам интереса не проявляли.
Он завершил список набором русских гласных.
-- Спасибо, -- сказал Грип. -- Мы проверим. Ему, кажется, правда интересно.
-- Удачи. И вам, и ему. Не пытайтесь объяснить все и сразу, не отбейте интерес.
-- Мы постараемся, -- Талия спрыгнула со стола, и они пошли в комнату Грипа.

-- Какой план?
-- Да нету у меня никакого плана.
-- А знаешь, меня так-то устраивает, как оно есть сейчас.
   Что ты ведешь, а я так, на скамейке запасных сижу.
   Но надо хоть немного согласовать, что мы делаем.
   Например, я считаю, что вообще не надо ничего про них расспрашивать.
-- Не надо, -- согласился Грип. --
   Хочет знать про нас, расскажем про нас.
   Вот у нас звуки, простые слова, видимо, картинки --- точно.
   Заберешь картинки?
-- Заберу. А то ты так отчет писать вообще не начнешь.
Мученический вздох сопроводил ее внезапное отбытие.

Оставшись наедине с этим безрадостным занятием, Грип залег на кровать.
Чтобы как-то подступиться к неподъемному делу
протоколирования безумия последних дней,
он решительно сократил вообще все, предшествовавшее контакту, до скупого:

> Прибыл.

и перешел, непосредственно, к разговору.
Было непонятно, что представляет новизну,
а что за год контактов уже сто раз описано.
Было непонятно, представляют ли ценность для истории
неловкости их первых столбцов, или это все можно пропустить.
А особенно было непонятно,
как передать все невероятные двусмысленности и непонимания их разговора,
добрую часть которых он уже подзабыл и точно воспроизвести не мог.
Но было и то, что никак нельзя было не рассказать
(они говорили! у него из руки пил инопланетянин! знак не-воды!),
и его постепенно набиралось на самое длинное в жизни Грипа сочинение.

Один раз его отвлекла Сталина Филантьевна:
принесла лупу, звездочку, еще палочек и бутылку.
Грип воспользовался поводом и сходил на перерыв.
Потом, когда он уже правил текст,
забежала Талия, показала картинки, и отвлекла на чтение справки о животных.
Когда он, в конце концов, добил первый отчет,
уже пора было идти за материалом для второго.

Они вышли еще раньше прежнего, солнце было над горизонтом.
Сидели себе в центре купола и скучали, пока из пустыни не принесло стаю ящериц.
Захваченных этим потоком, их словно сдуло на песок
любоваться стаей вблизи,
а затем еще немного протащило за собой по течению вдоль стены.
Так они почти и пропустили приход Ньюта, повернувшись уже на шипение шлюза.
Ньют забежал внутрь, побежал к центру,
но сориентировался и на второй перебежке свернул к ним.
В итоге встреча так и началась с краю, у стены.

Подбежав, Ньют что-то выплюнул на песок.
Грип поднял подношение: зеленое, влажное, теперь еще и в песке.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Кактус! Сок! Кактусовый сок!* -- тоже поняла Талия. -- [?№2?-ый-ли?]
-- [я] [думать] | [я] [показывать] -- затрещал и написал в ее сторону Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип аккуратно поместил подарок на крышку бутылки,
вызвав у Ньюта приступ необъяснимого молчаливого интереса к бутылке.

Первыми по плану шли рисунки животных.
Концепцию, например, "ящерицы для масштаба" объяснили малой кровью;
а вот на триединых курице-цыпленке-яйце Ньют крепко застрял.
Было трудно выразить, что все трое они были единым животным,
<!-- ltex: enabled=false -->
"[вышеупомянутое] | [разный-не]" почему-то не работало.
<!-- ltex: enabled=true -->
Постоянно мешали отсутствие в ящерином глаголов смены состояния и
какая-то недоразвитая концепция возраста.
Знака для яйца тоже не нашлось, вместо него использовали просто овал ---
в общем, получился форменный бардак.
Только когда Грип провел линию от
<!-- ltex: enabled=false -->
[животное] [новый] к [животное] [новый-не],
<!-- ltex: enabled=true -->
а Ньют замкнул это яйцом, сформировав цикл против часовой стрелки,
по которому можно было бегать,
концепцию получилось осознать и уложить в ящериной голове.

Для разнообразия,
следующим шагом Грип провел демонстрацию увеличительного стекла.
Прижав лист бумагу к стене, он написал
<!-- ltex: enabled=false -->
"[материал] [помогать] [видеть']",
<!-- ltex: enabled=true -->
затем вернул лист на песок, и накрыл надпись сверху лупой.
Ньют оптическим свойствам лупы уделил мало внимания,
зато с удовольствием гонял ее сначала мордочкой, а затем и лапкой по листу.

Следующих животных взяла на себя Талия.
Ньют молча тыкался носом в зайца,
спокойно воспринял новость, что мухи ходят
<!-- ltex: enabled=false -->
[небо-в],
<!-- ltex: enabled=true -->
перевел разговор на вопрос их съедобности,
а вот существование амеб его чем-то задело.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- "[животное] [малый] | [существовать-не] [польза']", -- настаивал он.
Талия убрала картинку, но Ньют жаловаться не перестал:
-- [я] [хотеть-не] [видеть'] [схемы']
 | [я] [хотеть] [видеть'] [животные']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Будут тебе животные, -- пообещал Грип.
-- Ты чего задумал?
-- Не уверен. Я пока еще не до конца решил.
-- И уже обещаешь!

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [правильный-ли?] -- написал Ньют тем временем в сторону Талии.
-- *Я правильная?* -- спросила она вслух.
-- *Кто бы знал.*
-- [я] | [знать-не] -- написала она в ответ.
Ньют побегал кругами, успокоился, но разъяснений не дал.
-- [я] [хотеть] [видеть'] [животные'] [ваши-х]
 | [я] [хотеть] [видеть'] [жилище'] [ваши-х]
-- [ты] [хотеть] | [идти'-ли?] [жилище'-ли?] -- попытался уточнить Грип.
-- [новые-не] [знать-не] | [мы'] [идти] -- торопливо написал Ньют вместо ответа.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Прекрасно,* -- сухо заметила Талия, поджав губы.

Грип пока не знал, что с этим новоприобретенным головняком делать,
а потому пошел по плану дальше: показал тускло светящуюся звездочку.
Ньют потыкался в нее, как и в любой другой объект.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [мочь-ли?] [держать'] | [предмет'] [солнечный] [опасный-ли?]
-- [держ-и] | [е-шь-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
Пока Ньют наворачивал круги со звездочкой во рту,
Грип массировал виски.
То [держать] могло обозначать собственность,
если ящериные притяжательные вообще имели что-то общее с собственностью.
Грип решил, что звездочку он, на всякий случай, оставит Ньюту.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [горячий-не] | [истинно] -- признал Ньют, когда набегался.

Они перешли к светящейся палочке,
еще одному впечатляющему
[горячий-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
объекту,
заставившему Ньюта отложить звездочку.
Было весело,
но проблему чтения в темноте она решала, прямо сказать, не до конца.
Оказалось, что в глаза палочка светит куда лучше, чем на надписи на песке.
Прикрывать ее рукой помогало, но это было неудобно.

Вроде все показал... Грип еще раз осмотрел все принесенное, отпил из бутылки...
-- [ты] [объяснять] [сок'] | [я] [понимать] [сок']
   написал он, уже уверенный в том, что [?№2?] --- это "сок".
Ньют то ли затупил, то ли не соблаговолил ответить,
так что Грип продолжил:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [я-в] [сок']
<!-- ltex: enabled=true -->
Быстрый взгляд, и опять ни возражений, ни согласия, ничего.
-- [смотр-и] -- написал Грип, закатал рукав и положил руку на песок.
Когда пот собрался в каплю и потек, Ньют запаниковал,
забегал, затрещал, пялился на руку, опять бегал,
и, наконец, выразил мысль на песке:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [показыва-й-не]
-- Перестань, он же нервничает, -- Талия тоже переживала.
-- [существовать-не] | [опасность'] -- попытался написать другой рукой Грип,
   но Ньют вмешался, путался под рукой, а в конце просто стер начало,
   оставив только [опасность].
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Прекрати, -- настаивала Талия, и Грип подчинился.
Он закатал рукав, а Ньют просто лег на песок и неподвижно разглядывал его,
по крайней мере ту его часть, которую видел без поднимания головы.
-- Да не помру я от этого!
-- Я знаю. Он --- нет.

Грип поставил бутылку перед Ньютом и постучал по ней,
заставив его неохотно встать и посмотреть на палец.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вышеупомянутое] [сочный] [неб-а] -- заявил Грип.
Это привело к беготне, а затем и к отрицанию:
-- [существовать-не] [сок'] [неб-а]
Грип постучал по прошлой фразе.
-- [небо] [материаловый-не] -- контраргументировал Ньют.
-- [небо] [материаловый] -- вставила свое веское слово Талия.
-- [мочь] [держать'] [материал'] | [мочь-ли?] [держать'] [небо']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- выразил обоснованные сомнения Ньют.
-- Сейчас я тебе покажу, что материальное,
   -- несколько угрожающе заявил Грип, вдохнул,
      согнулся над Ньютом и подул на него.
Талия тут же стала оттаскивать Грипа за костюм, а Ньют -- медленно пятиться.
-- Гениальный ход, потрясающее решение, -- отчитывала Грипа Талия.
   -- Ты откуда-то знаешь, что это означает в их этикете?
-- [ид-и] -- написал Грип и показал на их сторону купола.
-- Сначала показывай, потом предлагай идти, -- продолжала ругать Грипа Талия. --
   Представь, что он бы сейчас ушел домой, что бы ты стал делать?
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [держ-и] | [мы] [ид-и]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- О-о, здорово, теперь мы входим в "мы"! Верни-ка руку,
   -- у нее тут же выправилось настроение.
Грип подчинился, а Ньют и вправду залез ему на рукав.
После самой плавной и мягкой прогулки в жизни Грипа,
Ньют был аккуратно помещен напротив струи воздуха,
трогать
<!-- ltex: enabled=false -->
[небо']
<!-- ltex: enabled=true -->
с достоинством, в свое удовольствие.
Он сосредоточенно засовывал и высовывал голову из потока.
-- Кажется, ему нравится, -- прокомментировала Талия.
В ответ на эту ремарку Ньют защелкал и затрещал,
в честь чего был унесен обратно.
-- [я] | [понимать] -- написал он, а затем выдал загадочное --
<!-- ltex: enabled=false -->
   [мочь-не] [держать'] | [мочь] [держать']
<!-- ltex: enabled=true -->

Грип счел это большой победой,
но уже следующий столбец стер с его лица улыбку:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вы] [держ-и-ли?] [польза'] | [объясн-яй] [польза'] [ваши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Ну началось опять невесть что, -- пожаловался Грип.
-- Напомни, что это. "Цель"? -- забеспокоилась Талия.
-- Нет, "назначение". "Польза."
-- В смысле, *"цель"? В чем наша цель?*
-- *Нет-- почти, наоборот только. От нас польза. Для них.*
-- *Он спрашивает, что они от нас хотят?*
Ньют крутил головой, следя за тем, кто говорит.
Хорошего ответа не было.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [понимать-не] [вышеупомянутое']
 | [я] [держать-не] [польза']
-- [держать] | [польза']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Хорошие новости, ребята. Все на свете существует для чего-то,*
   -- меланхолично съязвила Талия.
-- *Не забудь в следующий раз принести свою пользу,* -- съязвил и Грип.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [хотеть] [предмет'-ли?]
 | [объясн-яй] [категория'] [предмет-а]
-- [польза] | [предметный-не]
-- [ты] [хотеть] [помогать'] [наши-х]
 | [наши] [хотеть] [помогать'] [ваши']
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют только пялился в ответ, что могло означать что угодно.

-- *Меняй тему,* -- ее фраза прозвучала напряженно и тревожно.
-- *Что?*
-- *Просто доверься мне, ладно? Дело плохо.*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [хотеть] [еда'-ли?] -- спросил Грип.
-- [наши] [держать] [еда']
-- [еда] [многие-ли?]
-- [еда] [многие] [наши] [многие]
 | [еда] [многие-не] [наши] [многие-не]
-- [ты] [хотеть-ли?] | [еда'] [многие]
-- [истинно-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
Возможно самый важный разговор вечера зашел в тупик.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ид-и] [держ-и] [польза'] -- опять завел Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Пойди туда, не знаю куда // принеси то, не знаю что,
   -- вновь пожаловался Грип.
-- Меняй тему, сейчас же, -- Талии было не до смеха.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [понимать-не] [польза'] | [я] [показывать] [животное'] --
<!-- ltex: enabled=true -->
   вывел Грип, чем вызвал забег аж на три круга.
-- [ты] | [правильный]
   -- похвалил его Ньют. По крайней мере, это казалось похвалой.
-- *Хорошо,* -- присоединилась к похвалам и Талия.
-- *Теперь мы знаем, что я --- правильный.
   Вот как там насчет тебя --- еще непонятно,* -- устало отшутился Грип.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] | [правильный'] -- написала Талия.
-- [я] [показывать] | [ты] [вышеупомянутое-делай]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- с готовностью раскрыл понятие Ньют.
Подождал, понял, что руки не спешат ответить, и добавил:
-- [вышеупомянутое] | [правильный]
-- *Я скажу, что правильно, вы сделайте, как правильно, и будет правильно?* --
   размышляла вслух Талия.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Подчиняться --- правильно,* -- покачал головой Грип. -- *Нет--*
-- *Следовать правилам --- правильно,* --- заявила Талия.
-- *--командовать --- правильно.*
-- [новые-не] | [правильный-ли?]
-- [существовать-ли?] [новые-не'] [правильный] -- ушел от ответа Ньют.
-- [ты] [правильный-ли?] | [я] [правильный-ли?]
-- [истинно] | [истинно]
<!-- ltex: enabled=true -->

Опять было так темно,
что нельзя было не следить за хвостом и стрекотом.
И вот на этом двойном [истинно], в голове у Грипа наконец-то щелкнуло.
Все было так просто.
Щелк-щелк, шур-шур вбок, длинный выгнутый раскат вниз.
Или вверх. Вперед, короче.
В общем, Грип теперь знал,
как внешний вид [истинно] определял, его звучание.
Произнести бы не мог, это точно нет, но, как знать, может от других отличил бы.
Хотя там есть, с чем спутать.
<!-- ltex: enabled=false -->
С тем же [истинно-не].
<!-- ltex: enabled=true -->

Точно. Еще одна смена темы. Звуки!
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [хотеть-ли?] [знать'] [звуки'] [наши-х]
-- [истинно] -- махнул хвостом Ньют.
-- [я] [показывать] [звуки]
 | [показыва-й] [разный-ли?] [разный-не-ли?]
Ньют выжидал.
-- "Б". "П". "Б". "П". "Б". "П".
-- [разный] -- заключил Ньют после непродолжительной паузы.
-- "Г". "К". "Г". "К". "Г". "К".
-- [разный] -- махнул он.
-- Не, погоди, -- прервала их Талия. -- Повтори за мной. "И". "И". "И".
-- "И". "И". "И".
-- [разный-не] -- написал по другую сторону Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Ха! Так-то! -- радостно засмеялась Талия.

Грип был более сдержан, но Ньют старался, и выходило у него все лучше.
Где поначалу путался, там все больше исправлялся, но не на "з-с".
"З-с" ему не давалось никак, но разве ж это главное?
Довольный, что продвинул вперед науку, Грип отложил бумажку. Но не тут-то было.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [показывать] [звуки']
 | [ты] [показывать] [разный'-ли?]
   -- распорядился Ньют, и начал свой экзамен, по треску.
Грип старался изо всех сил, понятия не имея, справляется ли он.
Справедливости ради, он Ньюта тоже об успехах в известность не ставил.
-- [я] [знать-ли?] [разный'-ли?] -- спросил он в конце.
-- [истинно] -- лаконично указал Ньют.
-- Значит, мы с тобой еще поговорим...

-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [я'] [существовать] [сюда-в] [я']
   написал Ньют в два столбца разом.
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [мы'] [существовать] [сюда-в] [мы']
   -- завершил ритуал Грип по одному столбцу за раз.
-- [ид-и] [держ-и] [польза'] | [ид-и] [держ-и] [животное'] --
   оставил Ньют заказ на завтра и убежал.
<!-- ltex: enabled=true -->

-- *Ф-фух,* -- нарушила свое долгое молчание Талия. --
   *Что ты ему принесешь?*
... все собрать, кроме звездочки; отпить сначала из бутылки ...
-- *Рыбу,* -- раскрыл карты Грип.
-- *Рыбу? Почему?*
-- *Это безопасно... ну, знаешь... аквариум.*
-- *А. В этом есть смысл, я думаю.*

-- Чего он от нас хочет? С этой своей "целью"?
-- Если бы я только знала, -- ненадолго перестала одеваться Талия. --
   Не нравится мне это. Вот совсем. Это станет проблемой.
-- Он хочет, чтобы мы помогли, но с чем?
-- Как по-твоему, нужна им наша помощь? Им, вроде, и так нормально.
-- Не, если нужна, я только за.

За наружней дверью их ожидал еще один сюрприз:
большая, взрослая ящерица, замершая поперек пути и уставившаяся на них.
<!-- ltex: enabled=false -->
Грип решился разрулить противостояние, обойдя ее: шагнул вперед и вбок,
всем своим видом пытаясь донести "я тебя вижу, я хочу тебя обойти".
<!-- ltex: enabled=true -->
Ящерица разрешила коллизию по-своему --- проворно зарылась в песок.
Они обошли это место стороной.

На станции их встречали уже не так горячо, даже не всем составом.
Не было экрана с Дэном и Ли, не было Ираклия Космовича.
-- *Как дела, совы?* -- спросила Лиза.
-- *Нормально, в целом нормально,* -- ответила Талия.
-- *В чем дело?*
-- *Ньют хочет знать, зачем мы тут.*
-- *И чем можем помочь,* -- добавил Грип.
-- *И... с чем им нужна помощь?*
-- *Это и есть главный вопрос,* -- вздохнула Талия. --
   *И рыба не подходит.*
-- *Рыба?* -- нахмурилась Сталина Филантьевна.
-- *Да, насчет этого... Нам нужна рыба,* -- обратился Грип к Марии.
-- *Я-- я подумаю... Хочешь принести ему рыбу?* -- повторила она.
-- *Да. Он хочет посмотреть настоящих животных. Начать стоит с рыбы.*
-- *Непростая просьба,* -- Марию что-то беспокоило.
-- *В чем проблема?* -- запереживала ей в тон Талия.
-- *У нас... у них тут так себе планетка, рыб заводить...*
   -- рассеянно ответила Мария. --
   *Ладно, я что-нибудь завтра придумаю, и, это, спасибо, что заранее сказали.
    Должны быть какие-то, что-- э-э-м-м, а это, простите, что?*
-- *Кусок кактуса. В песке. Я полагаю. И моя рука.
    Пожалуйста, можете это отсканировать?*
-- *Этот кусок кактуса?*
-- *И мою руку,* -- повторил Грип. --
   *Ньют на ней сидел. А я его носил по куполу.*
-- *Ладно, по пути объясните.*
Талия тоже составила им компанию.

Грип поместил кактус в один из контейнеров,
пока Талия объясняла, что не кисть надо сканировать, а запястье.
Мария медленно водила ручным сканером вдоль всей руки,
но так ничего необычного или опасного и не нашла.

В коридоре Грип тихо сказал Талии:
-- Надо еще нам вдвоем обсудить--
-- Слушай, давай завтра,
   -- грубо перебила его Талия, чтобы тут же потянуть за собой за руку.
Они молча дошли до душевых, где она открыла кран и стала мыть руки.
Когда Грип последовал ее примеру, она добавила, едва слышно на фоне воды:
-- Я придумаю, как поговорить. И что делать.
... закрыла кран, пожелала доброй ночи и убежала.

Грип медленно вернулся в комнату.
Даже просто думать и смотреть сквозь телефон было утомительно.
Писать отчет в это время непривычных местных суток было бы просто--
Ыть! Тихо ты, карандаш, не смей падать с тумбочки.
А ну как мы тебя телефоном подопрем...
