# (Не)решительны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Дадут когда-нибудь скромному межцивилизационному контактеру
на этой планете поспать или нет?!
Сегодня его бесцеремонно ткнули под ребро пальцем,
и проснулся он так стремительно,
что успел заметить убегающую Талию.
Телефон подождет.

Грип направился прямиком в столовую,
в коридоре обменявшись приветствиями с Ираклием Космовичем.
В столовой разворачивалась какая-то драматическая сцена.
В центре драмы, на диване, возлежала Лиза,
пустыми глазами смотря прямо на ярко светящийся потолок
и всем своим видом источая мировую скорбь.
Отвлекали ее от трагической праздности
идущие полным ходом препирания Талии со Сталиной Филантьевной.
-- *--ко я ребенок, понимаете? Знакомы с такой концепцией?..*
Жестикуляции Талии мешало что-то белое,
многослойное и крайне дырчатое у нее под мышкой.
-- *... Мне надо резвиться, играть, заниматься спортом.
    А не сидеть в загоне целый день... а потом на песке целую ночь.*
-- *Ни в коем случае. Для декораций есть список, декорации разрешены.*
-- *Список, список! Не будьте такой машиной, придумайте что-нибудь!
    Чем вам помочь? Пособирать что-то? Перенести?*
-- *Я только что закончила перепланировку, ничего не надо.*
-- *Ну позовите меня тогда, когда опять будет надо...*
   -- Талия с каждой фразой отчаивалась все больше и больше.
Грип налил себе первый стакан воды.
-- *Слушай, ну не знаю,* -- раздраженно взмахнула руками Сталина. --
   *Раз у тебя есть костюм, можешь в следующий раз почистить панели.*
-- *Спасибо-спасибо! Грип, пойдешь со мной?*
-- *Я не имела в виду сейчас, они же--*
Грип не стал имитировать энтузиазм:
-- *Талия, будь человеком. Я только проснулся, какие панели?...*
-- *Да, конечно, напишешь, как освободишься, ладно, спасибо!*
   -- оттараторила она, убегая.
Сталина Филантьевна покачала головой и приступила к раскладыванию
неиссякаемого содержимого карманов по полкам и ящикам.

Вернувшись в комнату, Грип проверил телефон.
Мама звучала ободряюще.
Рассказала, что записалась на все возможные экспедиции,
а когда приезжает, ленится, не готовит совсем и ест в столовой.
Попросила предупредить заранее, когда соберется назад,
чтобы она успела приехать и встретить.
Выдала горячую местную новость
--- Димка Селезнев пнул штангу и сломал палец ---
от Грипа теперь невероятно далекую, будто из другой жизни вовсе.
Сказала, что видела его выступление (видимо, из Дома Разведки),
но никому не показывала.
А закончила внезапным "надеюсь там тебе не скучно, наука иногда такая скучная".
Грип опустил на место бровь, помотал головой и стал записывать ответ.
Он снова решил до рассекречивания ничего не рассказывать по делу.
Пообещал, что как вернется, они налепят пирожков с вишней;
что видео, скорее всего, так себе, и хорошо, что она его не показывала;
и что наукой тут ученые занимаются, а он так, помогает, чем может.

Оттуда он пошел в душ, а на пути обратно попался Талии
и был загнан в шлюз, идти протирать панели.

В этот раз они пошли обходить корабль вдоль стены.
Для штуковины, способной хоть сейчас махнуть на орбиту,
пристыкованная сбоку шлюпка
выглядела просто преступно уродливо и неказисто.
Грип прямо-таки не мог дождаться, когда она перестанет закрывать обзор.
И вот из-за нее показалось поле панелей,
чуть ли не с еще один корабль размером.
Они стояли на тонких ногах, меньше метра высотой,
одинаково наклоненные чуть влево.
А еще за кораблем нашелся кактус:
зеленый, сочный, выше панелей, без колючек и нещадно пожеванный.

Когда Грип насмотрелся вдоволь, Талия поймала его взгляд и крутанула запястьем,
извлекая словно из ниоткуда две длинные мягкие щетки.
А когда подошел за одной --- расстегнула слегка свой шлем-капюшон.
Грип поколебался и последовал ее примеру.
Горький воздух заполнил легкие с первым же вдохом,
зато сразу стало заметно лучше слышно.
-- Как думаешь, Сталина и здесь нас слышит?
-- Я не знаю, правда.

Они начали медленно ходить между рядами батарей
и смахивать с них то ли пыль, то ли мелкий песок.
Не то, чтобы и смахнуть нечего, но вряд ли работе батарей это сильно мешало.

-- У тебя будут проблемы? Если нас раскроют.
-- Формально мы здесь главные, а не взрослые.
-- Да? -- удивился Грип.
-- Ну я уж точно старше наших по званию.
-- А... -- задумался он. -- А чего ты тогда мячик выпрашиваешь,
   если можешь просто приказать его распечатать?
-- Не мешай мне строить отношения с людьми,
   -- засмеялась Талия и застегнулась.
Застегнулся подышать хорошим воздухом и Грип.

-- Так, давай сразу договоримся, -- сказала Талия через два ряда. --
   Несем только если оба согласны. Признаемся, только если оба согласны.
-- Давай, -- согласился Грип самым серьезным тоном, на который был способен.
-- Я подумала, и я готова его пронести, но только если он будет...
   кооперировать... сидеть смирно и ничего вытворять не будет!
Грип невольно засмотрелся ей на руку, будто она сейчас взмахнет запястьем,
и между пальцами закрутится Ньют, застывший с остекленелыми глазами навыкате.
-- Плохая идея, -- он замотал головой. --
   Гоняться за ним будем по всей базе. Я тоже думал, и-- Нам нужна клетка.
-- Где мы возьмем клетку?
-- Скажем, что он попросил ящерицу. Ящерице нужна клетка.
   Принесем в ней ящерицу, и поменяем.
-- Гениально! -- восхитилась Талия. --
   Так просто! Погоди, а ту? В куполе оставим?
-- Мда... Бедняга, потом там ее ловить будем по всему куполу...
   -- огорчился Грип.
-- Потайной отсек?.. Под крышкой, скажем.
-- Что? Нет, это тоже плохая идея.
-- Так, ладно, это детали. Обдумаем потом, -- воодушевилась Талия.
Они снова застегнулись.

Еще пару рядов спустя, Грип вдруг заметил ящерицу,
выглядывающую с нижней стороны одной из панелей.
Грип помахал ей щеткой, ящерица ему в ответ ничем не помахала.
Неуверенный, что делать дальше, Грип продолжил протирать как ни в чем не бывало.
Когда они приблизились, ящерица засунулась глубже и ее перестало быть видно.

-- Может продать это ему как приключение?
   -- завела разговор Талия на следующем расстегивании.
-- Лучше давить на безопасность, в том числе от сложных штук,
   -- высказал свои соображения Грип.
-- Ну... да... Я о чем, мне кажется, что Ньют --- подросток,
   ведет себя как подросток, берет нас на слабо.
   Это надо перевернуть. Чтобы мы были круче. Делали ему одолжение.
-- Какая разница, если мы в итоге все равно сделаем по--
   Нет, забудь. Есть разница.
-- Знаешь что, если у них есть главные ящерицы,
   то прошлая группа всяко говорила с ними.
   А Ньют, он какой-то главный подросток? Или просто подросток?
-- Специально обученный дипломат,
   или случайный подросток, который просто хотел выучить язык?
Талия фыркнула, но из-за капюшонов Грип этого не заметил.
-- Я не знаю, -- продолжил он. --
   Для начала, это подразумевает, что у них вообще есть главные и не-главные.
-- Ладно, следующий вопрос, почему взрослые неправильные?
-- Не, это можно и на базе обсудить, с Ираклием Космовичем,
   -- ответил Грип и застегнулся.
На этом разговор закончился;
обратно они шли молча, вынашивая план.

На базе Грип решительно начал с неприятного: с отчета.
Как и в прошлый раз, сфокусировался на походах в купол, а не на жизни на базе.
Написал про главный свой пока что вклад в науку
--- [сок], который и кровь, и теперь еще и "сок неба", ---
интерес Ньюта к животным, бесплодный пока поиск
<!-- ltex: enabled=false -->
[польза']...
<!-- ltex: enabled=true -->
Про дерзкий план проноса Ньюта в гости, естественно, не обмолвился ни словом,
зато решил порадовать Талию и в конце приписал:
"Работать тяжело, хочется иногда развлекаться.
 Нельзя ли как-то упростить отчетность по мячикам?".

Затем Грип зашел к Марии.
-- *... но что важней всего,
    эта обитает в очень горячих источниках Фаинских гор,
    а вы идете туда вечером,
    так что нам вообще не нужно заморачиваться с охлаждением.
    Знай только кидай корм и кислород--*
-- *Я понял. Здорово, правда. А чего. Она. Такая. Страшная?*
-- *Ты так думаешь только потому, что твой мозг так скроен ---
    держаться подальше от хищников. В смысле, видишь эти зубы,
    и бессознательно понимаешь, что оно бы тебя больно цапнуло.
    Но это только ты.
    Местных ящериц-то никто не ест, так что я тебе гарантирую,
    они твоего мнения не разделяют.*
-- *Эмм...*
-- *Ну сам посуди, что плохого в том, что она хищная?
    Ты же не дашь ей укусить Ньюта, не так ли?*
-- *Нет, конечно нет. Но все-таки. В этих горячих ручьях,
    там другой рыбы не водится?*
-- *Водится, разумеется. Вот такую, например, они кушают... секундочку...*
-- *Ну! Вот. Куда симпатичнее.*
-- *Только размером с пол-тебя,* -- мягко добавила Мария. --
   *Добавь воду и все, куда ты такую тяжесть потащишь?*
-- *А эта?*
-- *Вот такая примерно, куда лучше. Получится по сути, большая бутылка.*
Грип махнул рукой и сдался.

Ираклий Космович смотрел что-то в телефоне, и Грипу не хотелось его напугать.
-- Здравствуйте?
-- Заходи, заходи. Решил позаниматься математикой?
-- Математикой?
-- Алгеброй. А то по отчетам мы два дня русским занимались, -- подмигнул он. --
   Пора и взаправду поучиться.
-- Сейчас, только про ящериный спрошу кое-что.
<!-- ltex: enabled=false -->
   Вот это... -- он написал "[держ-и-ли?]". -- Это что?
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Вопросительно-повелительное наклонение. Ничего особенного.
   В чистом виде у нас такое не практикуют,
   разве что "а не позанимался бы ты алгеброй?".
   Этакое, считай, "держишь, не так ли?".
-- Ага, хорошо. Ладно. А можете объяснить, как понимать вот это?
   -- Грип написал "[правильный]".
-- Ну ты же сам на днях мне все правильно объяснял.
   Мы сначала считали, что это "хороший", а потом, когда накопились расхождения,
   сошлись на "правильный".
-- Боюсь, мне этого мало. Мне надо лучше понять.
-- Ну, их концепции и не обязаны однозначно переводиться.
   Но я тебе точно могу сказать,
   это обозначение социально приемлемого в их культуре.
   Следовать "плану", который "схема", это тоже будет "правильно".
   Но не только это.
-- А что еще? Если что-то взял и отобрал, будешь "правильным"?
-- Не думаю. Я бы выбрал "сильный", -- Ираклий Космович записал "[сильный]".
-- Да, я знаю... Может "правильный" быть "главным"?
-- Нет, это, как минимум, слишком узко.
-- Так мы ничего не поймем, -- сдался Грип. --
   А можно мне примеров с ним? Когда они называют разное "правильным"?
-- Конечно, я... -- Ираклий Космович на секунду засуетился. --
   Слушай, а можно я их тебе потом соберу? Это дело будет небыстрое.
-- Ладно. Давайте алгебру.

Ираклий Космович объяснял Грипу, как раскрывать множители в многочлены,
что было куда проще и понятнее ящериного. Даже собирать обратно было проще.
На алгебру они бумагу не переводили:
Ираклий Космович сочинял примеры на своем телефоне, Грип решал на своем.
Часть примеров красиво сворачивалась, а часть нет,
заставляя Грипа понервничать, правильно ли он решил или ошибся где.
А Ираклий Космович
с рассказа о многочленах как-то незаметно при этом сбился на то,
что пикты и другие кельты тоже что-то в своих языках то раскрывали,
то сворачивали,
а потом в уэльском от этого осталась мешанина.
Чтобы по достоинству оценить импровизированную лекцию,
Грипу не хватало лет еще этак десяти обучения,
но все равно было интересно. И слово "пикты" было смешное.

Посреди лекции вбежала и схмурилась раздраженная Талия:
-- А меня чего не позвал?
Грип возразил, что не обещал, вообще-то.
<!-- ltex: enabled=false -->
Пришлось ненадолго вернуться к [держ-и-ли?] и [правильный],
а потом он отослал ее к Марии смотреть рыбу, благо Талия ее еще не видела.
<!-- ltex: enabled=true -->

Через несколько примеров он и сам присоединился к ним.
Талия с Марией печалились перед экраном, где плавало и переливалось
нечто еще более жуткое, вытянутое и нелепое.
-- *Что случилось? Эта еще хуже прежней.*
-- *Да, так дело не пойдет,* -- постановила Мария и вернула как было.
Оказалось, что они решили прикинуть, какой рыбу увидит Ньют,
и вышел полный мрак.
Вертикальные бутылки не подходили, чтобы смотреть с земли.
Горизонтальные круглые бутылки показывали такой ужас,
что и человек бы с трудом узнал в этом рыбу.
Грип был против параллелепипеда с крышкой на боку,
но Талия с Марией настаивали, что это пока что --- лучшая идея.
А когда Грипа спросили:
-- *Если мы сделаем такого размера, как прикажешь рыбе в этом развернуться?*
он буркнул:
-- Впритык делайте, у меня тоже жизнь не сахар.
и ушел бродить по базе в одиночку, чтобы наконец запомнить, где здесь что.

Дальняя сторона, за телепортами, не использовалась.
Как, в общем, и половина ближней,
где целые секции были заставлены загадочным оборудованием.
Грип нашел комнату Талии, уставленную высокими белыми дырчатыми фигурками.
Другие жилые комнаты было тяжело сопоставить с людьми.
Комнату Ираклия Космовича он опознал по бумагам на прикроватном столике,
а на третьем витке --- комнату Марии, но уже по сидящей на кровати Марии.

В столовой он нашел все столь же траурно возлежащую Лизу.
-- *Почему вы такая грустная? Что-то случилось?*
-- *Не-ет,* -- протянула она. -- *Я не грустная. Мне просто скучно.
    Мне скучно, потому что мне нечего делать.*
-- *А что вы делаете? Обычно.*
-- *Я изучаю то, как планеты становятся... такими, какие они есть.
    Как историк, только для очень, астрономически медленных процессов?
    Откуда весь этот песок?.. Где все океаны?..*
Грипу не хватило духу сказать, что ему десять, а не пять.
-- *... были ли вообще океаны? Такие вот вопросы.*
-- *И что интересного на этой планете?*
-- *Ничего! В том-то и дело, ничего.
    Есть другая планета, совсем как эта, Гамма Эхо 6,
    открытая давным-давно, изученная в мелочах,
    так вот она вообще почти во всем такая же.
    Без наклона оси, без времен года, без погоды, без воды,
    тупо огромная пустыня.
    Без ящериц, кстати, но она и не такая старая, как Эпсилон Инди 3,
    так что, может, дай ей время...
    Это, правда, уже за пределами моей компетенции.
    Короче, я уже все, что могла, написала по этой планете,
    и количество раз, когда я начинала предложение с "как и на Гамма Эхо 6..."*
-- *Хорошо в школе. Тебе задают вопрос, ты отвечаешь.*
-- *Именно, а после школы нужно задавать свои вопросы.
    И у меня закончились вопросы.*
-- *Может есть еще что-нибудь? Что можно изучить?*
-- *Предполагается, что я еще изучаю другие планеты этой системы.
    Но они еще скучней, а, самое главное,
    у меня нет под такое оборудования.
    Я, конечно, самый близкий к ним астрофизик,
    но даже телескоп тут --- не телескоп, а посмешище,
    про остальное я и не заикаюсь. В общем, я сделала, что могла.*
-- *Можете попросить телескоп побольше?*
-- *Могу, только они не одобряют. Дорого, да и они тоже знают,
    что это скучные планеты.*
-- *Так, а что вы должны изучать?*
-- *Я не знаю!* -- горько воскликнула она. -- *В том-то все и дело.*
-- *Я тоже не знаю*, -- чуть отстранился Грип, говорил он теперь мягко. --
   *Вы говорили своему... начальнику?*
-- *Конечно говорила.*
-- *... Пробовали вообще не отправлять отчеты?*
-- *Представь себе, сейчас это и есть моя стратегия,* -- ухмыльнулась она.
-- *Напишите длинный итоговый отчет,* -- предложил Грип.
   *Соберите вместе все то, что уже отправляли.*
-- *И завершите большой красной строчкой:* -- фыркнула Лиза. --
   "*Я ВСЕ. ЗАБЕРИТЕ МЕНЯ ДОМОЙ.*"
-- *Да, вроде того.*
-- *Эй, извини, Грип, я не хотела принижать твою идею,
    может быть она и не плохая вовсе.
    Будет скучно собирать все вместе...
    Но, с другой стороны, им после такого станет тяжелей отмахиваться своим
    "продолжайте наблюдения".
    Спасибо, я подумаю.
    И это, если что-нибудь накопаешь про ящериные города, расскажи?*
   -- внезапно сменила тему Лиза.
-- *А это разве астрофизика?*
-- *Нет. Мне просто любопытно. Должны же они где-то жить.
    Слушай, а если они все-таки отправят меня назад,
    какого специалиста ты бы хотел вместо меня?*
-- *Я без понятия, правда,* -- запротестовал Грип.
   -- *Я тут всего два дня.*
-- *Справедливо.*
И она вернулась в ту же позу, в которой лежала до этого.

У себя в комнате Грип попробовал написать "[правильный]"
пальцем на тонком одеяле,
с нажимом, так, как это делал Ньют, рассекая песок хвостом.
Одеяло было плохим заменителем песка. Макнуть ему хвост во что-нибудь?
Научить писать карандашом? Проще будет самому выучить их речь--
Речь! Он же забыл рассказать Ираклию Космовичу, что Ньют их понимает!

Старый лингвист новость воспринял вовсе не так, как Грипу хотелось бы.
Будто он был заранее убежден, что так быть не может,
и поэтому упрямился и просил все перепроверить.
А вот неразличению "сибилантов", наоборот, радовался сверх меры,
хотя, казалось бы, какая мелочь.
Ираклий Космович еще раз попросил не грузить Ньюта никакими предложениями,
а начать просто с отдельных слов.
А напоследок извинился, что еще не собрал примеры:
-- Я искал по записям переговоров,
   а придется заново искать только по рассекреченному.

Время почти вышло.
Грип пошел к Марии проверить рыбу, вживую неприятную вдвойне.
Бутылку они и вправду сделали впритык,
от таблетки в ней поднимался струйкой пузырьков кислород.
Талия похвасталась каким-то хлипким отражателем из фольги для светящихся палочек
("парни сверху помогли!").
Все, теперь уж точно пора идти.

Сегодня они вышли поздно, солнце уже садилось.
Они поспешили к куполу,
торопливо вылезли из костюмов,
прошли внутренние двери, и тут Талии на голову свалился Ньют.

Само падение Грип не застал,
только успел увидеть уже висящего у нее на спине,
зацепившегося за воротник Ньюта,
перед тем как Талия повернулась к нему
с отсутствующим, задумчивым выражением лица.
Словно они писали контрольную, встретились взглядами
и она сигналила ему "подскажи!".
А через секунду она завизжала и побежала прочь.

Грип дернулся было помочь, и обнаружил у себя в руках рыбу.
Так что ему ничего не оставалось, кроме как аккуратно ставить ее на стекло
и смотреть, как Талия бежит прочь,
а Ньют судорожно болтается и бьется ей о спину.
-- Да стой ты!
   -- закричал Грип и тут же удивился, что эти слова возымели эффект.
Освободив руки, он подбежал к остановившейся Талии,
обхватил Ньюта поперек обеими руками, отцепил и быстро поставил на стекло.
Ньют, ликуя, убежал на середину;
а Талия пошла вбок, к стене, к баку с водой.

Костеря обоих себе под нос всеми доступными словами, Грип пошел на середину.
Там Ньют уже написал:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [сюда-в-ли?] [мы']
 | [существовать] [солнце-в-ли?] [мы']
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип не знал, как его отругать, поэтому размашисто послал слегка дрожащей рукой:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [держ-и] [материал'] [солнц-а] | [ид-и] [держ-и] [сюда']
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют убежал за звездочкой, Грип перевел дух, крупно написал "[жд-и]"
и быстрым шагом направился к Талии, сидящей у стены на стекле.

-- А ты чего вытворяешь? Бегаешь, орешь, -- спросил он ее на подходе.
Талия подняла голову, озорно блеснула глазами.
-- Изображаю нормального ребенка, -- не сразу ответила она.
-- Да что ж вы все такие замечательные? -- вырвалось у Грипа.
-- Ты сам сказал, -- переложила ответственность Талия.
-- Ну и сиди тогда. Сейчас мириться придем.

Ньют ждал со звездочкой-- ... Это был не Ньют!
Грип хлопал глазами и рассматривал его.
Как бы мало он не смыслил в ящерицах, вчера и позавчера он
хорошо его рассмотрел вблизи, а это была другая ящерица.
Тоже маленькая, кажется, что еще поменьше, но другая.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] | [новый-ли?]
<!-- ltex: enabled=true -->
  -- написал Грип, уже посреди фразы понимая,
     что вопрос выходит как минимум трехсмысленным.
-- [я] [новый] | [ты] [новый]
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [идти] [сюда'] [первый] | [идти] [сюда'] [второй] -- настаивал Грип.
-- [вышеупомянутое] [мочь] | [идти'] [сюда']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Чего?
Ньют невозмутимо смотрел на него, держа звездочку в зубах.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [первый] [идти] [наши'] | [ты] [второй-ли?] [идти] [наши']
-- [истинно-не]
-- [ты] | [разный-ли?]
-- [я] [в одного] | [я] [разный-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Шкурку ты что ли сбросил? -- спросил вслух Грип.
Ньют смотрел на него так, как и всегда смотрел на звук человеческой речи.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [разный-не-ли?] [внутрь-в]
 | [ты] [разный-ли?] [наружу-в]
-- [истинно]
<!-- ltex: enabled=true -->

Грип слишком долго думал, и инициативу перехватил Ньют.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать-не] [сюда-в] | [второй'] [ваш] -- отконстатировал он.
-- [вышеупомянутое] [думать] [ты'] [опасный]
-- [я] [опасный-ли?] | [существовать-не] [опасность']
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип словно взорвался:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вверх-в] [ты'] [ты] [идти] [вниз']
 | [вышеупомянутое] [правильный-не] [вышеупомянутое] [опасный]...
   -- писал он длинными столбцами до самого Ньюта.
-- [вышеупомянутое] [правильный]
 | [вышеупомянутое] [опасный-не]
   -- спорил Ньют, не дожидаясь конца фразы.
-- [опасность] -- размашисто написал Грип, передохнул и продолжил:
-- [ты] [идти] [вниз'] [существовать] [вниз-в] [ты']
 | [ты] [мочь-не] [идти'] [мочь] [существовать-не'] [ты']
-- [я] [новый] [сильный] | [я] [мочь] [идти'] -- спорил Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вверх-в] [ты'] [ты] [идти] [вниз'] [мы-в] [опасный]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- выдал Грип длиннющий столбец, стирая наперед другой рукой.
Ньют смотрел, ждал конца мысли:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вверх-в] [ты'] [ты] [идти] [вниз'] [мы-в-не] [опасн-ее]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- добил Грип второй столбец и, для более наглядной демонстрации рисков,
      постучал костяшками по стеклу.
Вот тут-то Ньюта наконец проняло, он аж забегал.
-- Так-то. Надо же соображать хоть чуть-чуть... раз ты у нас разумный,
   -- торжествовал Грип.
-- [истинно] -- признал Ньют, когда набегался.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [идти] [вниз'] [мы-в] | [ты] [идти] [вниз'] [мы-в-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- закрепил Грип победу разума над безрассудством, --
<!-- ltex: enabled=false -->
   [ты] | [знать-не]
-- [истинно] -- неохотно махнул хвостом Ньют, помедлил еще, --
   [вниз-в] [ваши-х] [опасн-ее] | [вниз-в] [наши-х] [опасн-ее-не]
-- Ну! Так-то лучше. Давай, нам мириться надо. [ид-и]
-- [ид-и] | [держ-и]
<!-- ltex: enabled=true -->

-- Твоя очередь!.. -- начал Грип еще издалека. --
   Скажи этому камикадзе, чтобы он больше так не убивался. Ни об нас, ни об пол.
-- Слушай, помнишь, я предлагала принести--
-- Ага.
-- Беру свои слова обратно. Ни в коем случае. Либо в клетке, либо никак.
-- Да уж. Воистину...
Грип поставил Ньюта на песок неподалеку.
Тот, как всегда, крутил башкой от говорящего к говорящему,
как будто бы что-то понимал.
-- [ты] [опасный] -- подползла и написала Талия.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] | [опасный-не]
-- [ид-и-не] [вниз'] [я-в]
-- [я] [идти-не] [вниз'] [ваши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- [правильный]
   -- как-то фальшиво простила она его перед тем, как встать и пойти в центр.
Пока Ньют догонял ее,
Грип воспользовался перерывом и забрал позабытую рыбу.

Рыба ничего не делала, просто слегка шевелила плавниками, оставаясь на месте,
но Ньюта все равно впечатлила до глубины его ящериной души.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вышеупомянутое] [мочь] [идти] [вверх-в]
 | [я] [мочь-ли?] [держать'] [вышеупомянутое'] -- спросил он, наконец.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Я не поняла, ему только потрогать или он забрать хочет?
Грип пропустил вопрос мимо ушей:
как не крути, рыбу этому балбесу давать было нельзя.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [мочь-не] [держать'] | [существовать] [сок'] [неб-а]
-- [мочь-не-ли?] [существовать'] [внутрь-в] [я']
-- [мочь-не] [существовать'] [внутрь-в] [ты']
 | [мочь-не] [существовать'] [наружу-в] [вышеупомянутое']
-- [я] [хотеть] [держать'] [вышеупомянутое']
-- [ты] [мочь-не] [держать'] [вышеупомянутое']
 | [ты] [мочь] [видеть'] [вышеупомянутое']
-- [я] | [понимать]
<!-- ltex: enabled=true -->
По мере выветривания восторга, Ньют становился все более и более активным.
Он потыкался в стенки аквариума мордочкой, подкопался под него,
поднялся передними лапками по стенке, а потом ловко вскарабкался наверх.
Рыба пыталась держаться от него подальше,
что Ньюта только еще больше раззадоривало.

Грипа эти упражнения с аквариумом навели на мысль.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ид-и] | [я'] -- написал он, и положил руку между знаками.
<!-- ltex: enabled=true -->
Когда Ньют залез на ладонь, Грип медленно перевернул ее.
Ньют свалился на песок и непонимающе смотрел на руку.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вниз'] [вверх-в] | [ты] [мочь] [идти']
   -- написал Грип.
-- [жилище] [?№3?-ый] | [ты] [?№3?-ый-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип перерисовал знак.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] [?№3?-ый]
-- [мочь] [идти'] [?№3?'] | [мочь-не] [идти'] [ты']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Да "гладкий", скорее всего, -- постановила Талия.

Грип положил на песок свою бутылку с водой и положил палец сверху.
Когда Ньют залез на нее, Грип стал ее плавно поворачивать.
Ящерица держалась, даже если бутылку поднять и перевернуть совсем.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [материал] | [?№3?-ый-ли?] -- уточнил Грип.
-- [истинно]
<!-- ltex: enabled=true -->

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [идти-ли?] | [жилище-в] [солнц-а] -- спросил Ньют.
Грип обвел "[жилище-в] [солнц-а]".
-- [жилище-в] [сн-а] [ваши-х] -- уточнил Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Будем?... -- замолчал Грип, не уверенный, прослушивают ли их.
-- В клетке, естественно,
   -- напомнила Талия с ноткой жутковатой мстительности в голосе, --
   так, чтоб и пальца не высунуть.
Грип согласно закивал. Ньют, конечно, классно придумал со своей выходкой.
Очень великодушно было с его стороны выкинуть это заранее, а не на корабле.
-- Пусть просто посмотрит, никакого взаимодействия, никаких выходок,
   принесли, унесли и все, -- продолжала Талия. --
   И если это не то, на что он рассчитывает, то тем хуже для него.
-- Скучно. Наверняка он захочет не только посмотреть, -- сухо заметил Грип.
-- Не моя проблема. Объясни ему теперь доступно, как ты умеешь.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [хотеть-ли?] [видеть'] [животное'] [наши-х] [разный-не] [ты']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- [истинно] -- Ньют "приплясывал", готовый пуститься наворачивать круги.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [хотеть] [идти] [наши']
 | [мы] [думать] [ты'] [опасный]
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют даже не спорил.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [мы] [идти] [держать] [животное'] [разный-не] [ты']
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют не удержался и сделал кружок прежде, чем похвалить:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] | [правильный]
-- [ты] [правильный] [существовать] [сюда-в] [животное'] [ты] [идти] [наши']
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют ушел на второй круг, но Грип еще не закончил:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [правильный-не] [ты] [идти-не] [наши'] [животное] [идти] [наши']
-- Доступно, -- похвалила его Талия.
-- [я] | [правильный] -- то ли пообещал, то ли напомнил Ньют.
-- [ты] [опасный] [ты] [идти] [ваши']
 | [ты] [опасный-не] [ты] [идти] [наши']
-- [я] [правильный]
 | [я] [опасный-не] -- ответил Ньют.
-- [мы] [хотеть] [ты] [идти] [ты] [идти]
 | [мы] [хотеть-не] [ты] [идти-не] [ты] [идти-не]
   -- вступила в разговор Талия.
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип протянул было руку, чтобы дописать пропущенные антештрихи,
но решил вместо этого стереть по два дублирующихся знака из каждого столбца.
-- [я] | [понимать] -- заверял их Ньют.
-- Довольна? -- спросил Грип.
-- Насколько это возможно, -- неохотно ответила она. --
   Мне нравится, что он говорит,
   у меня просто... проблемы с доверием.

Грип медлил, подбирал слова.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [мы] [идти] [держать] | [животное'] [внутрь] [предмет-а]
-- [истинно]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Почему ты... -- схмурился Грип, затем проследил за взглядом Ньюта до рыбы.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [многие] [жилище-в] [наши-х] [предметы'] [сложный]
 | [существовать] [внутрь-в] [предмет-а] [существовать-не] [наружу-в] [ты']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- написал он длинное и синтаксически сомнительное объяснение.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [предмет-в] [я'] | [существовать] [жилище-в] [предмет']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- то ли согласился, то ли уточнил написание Ньют.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [внутрь-в] [ты']
 | [существовать] [наружу-в] [предметы'] [сложный]
<!-- ltex: enabled=true -->
   Грип не придумал, как выровнять столбцы.
-- [я] | [понимать]
Талия постучала по "мы не хотим, ты не идешь".
Ньют взмахнул хвостом над "я понимаю".
-- Надеюсь, все все поняли.
-- Я тоже надеюсь.

Пока Талия устанавливала свой осветитель, Грип взял перерыв на попить.
Остаток вечера они просидели за преподаванием Ньюту английского.
Оказалось, что очень важно подобрать правильные слова.
<!-- ltex: enabled=false -->
Легко и просто, когда ты всего-то и знаешь слов, что "wait" ("жди" / [жд-и])
и "go" ("иди" / [ид-и]), а потом добавляется "no" ("нет", [истинно-не]),
и все, и пошла путаница.
<!-- ltex: enabled=true -->
Фразы вроде "I go" ("я иду" / [я] [идти]) Ньюту давались легко,
а от случайно брошенного "no you" ("нет, ты") у него совсем заклинивало мозг.
Переживать, что он подслушает их разговоры, было точно рано.

В какой-то момент Ньют внезапно инициировал ритуал прощания
и убежал со звездочкой, никаких требований не выдвигая и языкам в ответ не уча.
Засобирались и Грип и Талией.

-- Итак? -- задал Грип самый важный вопрос.
-- Я пока колеблюсь. Но давай готовиться.
   Кто знает, что еще он выкинет...
   Хоть бы про пользу сегодня ничего не спрашивал.
-- Хорошо, -- Грипу было неспокойно.

-- Если мы приносим ящерицу, -- осторожно начал он, борясь с рукавом, ---
   то еще надо что-то придумать насчет еды и воды--
-- Что? Да, конечно, надо.
-- Ладно. Я просто подумал...
Грипу что-то не нравилось в этой части плана,
да и не только в этой, раз уж на то пошло,
но он не до конца сформулировал что, а уже надо было застегиваться.

Пока они шли обратно, Грипу все казалось, что вокруг них, в темноте,
сбоку, ходят ящерицы и смотрят на них.
Свет от палочки в руке у Талии не помогал,
шума он сквозь скафандр тем более не слышал.
А может и не было ящериц. Вот вчера точно была, а сегодня --- не точно.

На базе Талия первым делом побежала к себе,
поставить рыбу на заранее выделенное место, а Грип направился в столовую один.
Сегодня там были только Мария и Сталина Филантьевна
--- то ли потому что интерес спал, то ли потому что они сегодня пришли поздно.

-- *Привет!* -- отложили они телефоны. -- *Что нового?*
-- *На завтра хотим ящерицу, какую-нибудь похожую на них.*
-- *Я этого ожидала,* -- ответила Мария.
-- *Ожидали?*
-- *Да, что вы рано или поздно попросите. Да, так что...
    я уже знаю, какую печатать.*
-- *Нет, ну это только логично, что из всех наших животных
    Ньюту будут интереснее всех те, что похожи на него,*
   рассуждала Сталина Филантьевна. --
   *Только я была бы очень рада, если бы это оказался
    последний заказ на пути превращения нашей станции в зоосад.
    Кому-то придется заботиться об этой ящерице.*
-- *Я буду,* -- заверил ее Грип. -- *А Талия возьмет себе рыбу.*
-- *Ну ладно,* -- смягчилась она. -- *Заведем второе животное.*
-- *Нам потребуется большая клетка,* -- добавил Грип.
   *И рыбке бы аквариум побольше.*
-- *Да,* -- ответила из глубины раздумий Мария. --
   *Завтра что-нибудь придумаем.*
-- *Я помогу с клеткой,* -- возникла из ниоткуда Талия. --
   *Ящерицы сбрасывают кожу?*
-- *Да, солнышко, все время, как и ты,* -- рассеянно ответила Мария.
-- *Я?* -- Талия подняла и рассматривала свои руки. -- *Фу.*
-- *У них отваливаются чешуйки, да, я бы даже сказала, обильно.
    Но вряд ли ты это имела в виду.
    Не жди, что они оставят тебе на память кокон в форме ящерицы,*
   -- пробудилась от раздумий Мария. --
   *И да, они --- не ящерицы. А почему ты спрашиваешь? Ньют линял?*
-- *Нет, я просто... когда сегодня его увидел, он выглядел иначе,
    не как вчера,* -- ответил за нее Грип.
-- *Иначе, в смысле?*
-- *Тела,* -- махнул рукой Грип.
-- *Хм. Он же еще молод, не так ли? Извини. Без понятия.*
-- *Сегодня Ньют и по моему костюму лазал,* -- восторженно сменила тему Талия.
-- *Здорово, кажется, вам там весело,* -- отмахнулась Сталина Филантьевна. ---
   *Уже поздно, ребят, вы бы не задерживались.
    Грип, я зайду к тебе через пять минут.*
-- *Это еще зачем?* -- мгновенно насторожился он.
-- *В смысле? Точка сохранения. Три дня уже прошло, вот как время летит.*
-- *Какая еще точка?* -- не понял Грип.
-- *Сохранения.*
Сталина Филантьевна смотрела на него выжидающе,
так что он повернулся к Талии за поддержкой.
Только вот напарница таращилась на него с таким удивлением,
словно про точки сохранения было написано
еще на первой странице учебника молодого разведчика.
А может и было, да только Грипу не дали прочитать ни одной.

-- *Мы будем сканировать тебя раз в три дня,*
   -- пояснила Сталина Филантьевна. --
   *Чтобы если вдруг что случилось, могли тебя заново распечатать.*
-- *Но вы и так можете нас заново распечатать.*
-- *И в курс дела вводить тоже заново?
    У нас тут дипломатическая миссия вообще-то,
    еще не хватало, чтобы ты забыл из нее три дня-- нет, всю.
    Ты теперь --- носитель уникального, ценного опыта,
    экспертизы, которую нам терять нельзя.*
-- *Почему тогда не делать это каждый день?*
-- *Потому что парализатор--* --
   Сталина глядела на Марию, ждала, что она продолжит.
-- *Твой организм тебе за такое спасибо не скажет,*
   -- не стала вдаваться в подробности Мария. --
   *Три --- это и так чаще некуда, лучше бы еще реже.*

Талия уже ушла, а Грип все еще обдумывал новую информацию.
-- *Может мне тогда пойти в телепорт лечь?*
-- *Не, не надо, я отнесу, мне нетрудно.
    Просто иди в комнату и готовься ко сну.
    Как будешь готов, я вколю тебе парализатор,
    а завтра проснешься и опять за работу, будто ничего и не было. Хорошо?*
-- *Э-э, ладно. Как скажете.*

У себя в комнате Грип разложил все по местам, проверил телефон.
Спать от таких разговоров почему-то расхотелось.
Зашла Сталина Филантьевна со шприцем:
-- Готов?
Грип пожал плечами и лег. Закрыл глаза, тут же открыл их обратно.
Сталина Филантьевна присела рядом, сделала укол в руку.
Тело тотчас перестало его слушаться...
