# (Не)управляемы
<!-- ltex: language=ru-RU -->

... и впервые за все пребывание на Эпсилон Инди 3,
Грипу приснился сон.
Деревяшко, какой-то рассеянный и уставший, нервно улыбнулся ему и заявил:
-- Хорошая новость в том, Грип Авдотьевич, что ты у нас теперь бессмертный.
Его лицо улетело прочь по дикой, неестественной траектории,
а голос глухо продолжил:
-- Плохая новость в том, что если вздумаешь каждую неделю помирать,
   весь остаток времени проведешь, заполняя отчеты.
   *Антифриз, адреналин, мельница*.
Воображение наделило шефа каким-то очень милым,
даже очаровательно дурацким акцентом.
Ни федералы, ни кулаки --- так вообще никто не разговаривал.
-- *Я не буду администрировать мельницу!* -- возразил женский голос.

Грип потерял к этому жутковато-глупому сну всякий интерес,
и сон послушно замер, не мешая ему сосредоточиться на действительно интересном:
мельницах.
А потом он вспомнил то видео.
Доисторическое устройство --- да что там, целый дом,
там одни лопасти с пару этажей.
Было в радикальной простоте мельницы что-то монументально элегантное:
есть ветер --- крутится; нет ветра --- ну извините, не сегодня...

И тут, напряженная и сосредоточенная, над ним склонилась Сталина Филантьевна
со шприцем наготове, и заглянула ему в глаз.
Грип зажмурился как раз вовремя, чтобы остановить кошмар в зародыше.
Надо чуть-чуть проснуться, чтобы чуть-чуть подняться, перевалиться на бок
и смотреть там уже другой сон, получше.
Сердце замолотило, как бешеное.
Грип упрашивал свой организм: соберись, приподнимись и упади обратно,
а его настоящее тело будто издевалось, игнорировало его мольбы,
только закружилась голова.
Как будто не было-- нет.

Нет.
Грип открыл глаза, сознание вдруг резко прояснилось.
Не было никакой Сталины, но она была, настоящая,
как и его тело, и бешеный пульс и жесткое дно телепорта.
Нет, это дно никуда не плыло, он сам плыл,
в смысле, это ощущение вообще не было подкреплено никаким движением.
Словно он забрался мельнице на лопасть, а их возьми, да раскрути порывом ветра,
только вот сколько его не уносило вправо, его так и не унесло,
и ни то, что не перевернуло --- ничуть не подняло.
Однако это никак не мешало телу бороться с вращением.
Он упал бы и укатился, но он уже лежал.

-- Скоро станет легче, -- опять появился Деревяшко. --
   Примерно все, за вычетом ходить.

"Ходить?"
Всю жизнь мысли приходили в голову Грипу по одиночке,
а тут завалились впятером веселой гурьбой:
-- Ходить, ага, да я даже двинуться не могу.
-- Меня тащит вправо, а что там?
-- Это был не сон.
-- Как карусель, но я в сознании только в одном месте.
-- Что случилось?
Теперь они сожительствовали в его голове новым, замысловатым образом,
не очень подходящим для размышлений о чем-то одном за раз.

-- Живой там? -- требовательно спросил Деревяшко.
-- Да, -- пролепетал Грип и понял, что все-таки может шевелиться.
 Просто очень, очень не хочет.
-- Слушай меня внимательно, Грип. Время уходит.
   Ты умер, скорее всего убит.
   Отвечай первое, что приходит в голову. Кто это сделал?
-- Чего? -- только и смог выдавить из себя Грип.
-- Я назначаю тебя следователем по делу о твоем убийстве.
   Кто здесь хотел тебя убить?
-- Зачем? -- Грип ухватился за одну очевидно важную мысль. --
   Если я бессмертный?
-- Соберись. Ты кого-нибудь подозреваешь?
-- Не знаю.
-- Так, ладно, мы пытались, -- он опять пропал. --
   Куда у вас тут можно, э...

* * *

Не полчаса, как казалось тогда, а всего лишь пару минут спустя
Сталина Филантьевна уложила его на диван в столовой и ретировалась.
Дмитро Иванович сел рядом на пол и облокотился на диван.
-- Ты не смотри, что ты бессмертный, -- просвещал он. --
   Бессмертных тоже вполне себе убивают:
   чтобы не сделали чего не надо, например не рассказали, чего не надо...
-- И чего я такого делал?
-- Ты? Ты, вроде, просто спал.
Грип закрыл лицо руками, чтобы сдержать истерический смешок.
-- Хватит. Пожалуйста. Расскажите нормально. Когда я умер. Как я умер.
-- Предварительно: тебя отравили.
   Через день после точки сохранения, на следующую ночь, тебе сплохело.
   Ты проснулся, пошел куда-то по коридору, бредил.
   Потом тебе стало еще хуже, Мария пыталась тебя спасти, но не смогла,
   и мы напечатали тебя заново.
-- Что я делал этот день?
Деревяшко заерзал, потом начал читать:
-- На этот раз мы принесли Ньюту рыбу. Особенную, обитающую в горячих ручьях--
-- Нет, погодите, -- заворочался и завозражал Грип. -- Это я помню.
-- Как писал это?
-- Стоп, нет... как делал.
-- То есть ты пишешь их на следующий день, --
   Дмитро Иванович не скрывал легкого разочарования.
-- Так поздно уже, -- отвечал Грип из глубины раздумий обрывочными фразами. --
   Когда приходим. Совсем уже ночь...
-- Ну вот теперь и расхлебывай, -- беззлобно ответил Деревяшко.
-- И как положено... расхлебывать?
-- Вызывай всех по одному и расспрашивай, ищи нестыковки--
-- Нет... -- остановил его Грип и задумался.
-- Нет? -- поднял брови Деревяшко.
-- Так не пойдет, -- формулировал Грип. -- Мне с ними еще дальше работать.
   Можно всех сразу позвать и нормально поговорить?
-- Можно, если нужно, ты у нас сле-- нет, нельзя, -- передумал Деревяшко. ---
   Талии нет.
-- В смысле, нет?
-- Ушла в это ваше, место встречи.
-- Давно? Сколько вообще времени?
-- Почти час назад, -- сверился со своими блестящими часами Деревяшко. --
   Сказала, что смерть-смертью, а у нее дипмиссия и назначено на закат.
   Вернуть?
Грип задумался и замотал головой,
что в его состоянии было шагом крайне легкомысленным.

-- ... нет, нет. Пусть работает.
-- Подозреваешь ее?
-- Талию?... Нет. Ерунда. Зачем ей меня убивать? Еще и травить.
   Такая убьет, вы бы меня вообще не нашли.
-- Так-то оно так, -- заулыбался чему-то Деревяшко. -- Но это оно для всех так.
-- Да тут вообще каждый меня сможет остановить, -- пробормотал Грип. --
   если захочет, просто силой... Мария, значит? Если яд.
-- Мария бы получше отравила.
   Есть идеи, зачем заставлять тебя сначала мучиться полдня?
   И спасать, чтобы потом не спасти. Садизм какой-то...
-- Время потянуть? Чтобы Талия без меня пошла?
-- Комбинируешь? Это хорошо, но зачем тянуть время,
   когда можно попозже отравить?
   Зачем рано ночью?

-- Что тут делает Лиза? -- спросил Грип после долгого молчания.
-- Официально? Она астрофизик. На самом деле? Я тоже пока не знаю.
   Или ты знаешь?
-- Нет. Думаете, она тоже шпионка?
Деревяшко хохотнул.
-- Она --- точно шпионка. Все мы тут -- шпионы.
-- Сталина Филантьевна?
-- Сталина Филантьевна --- вообще открыто и официально.
-- Что она делает?
-- Как бы тебе сказать?... Охранник она. За безопасность отвечает.
-- А Ираклий Космович?
-- Вот Ираклий Космович, как раз,
   в первую очередь --- ученый, да и во вторую --- тоже.
   Может, случись чего, он ничего и не предпримет,
   но в отчете нам напишет обязательно.

-- А почему я --- следователь? Вы же --- мой начальник, и вы здесь...
-- Во-первых, согласно уставу, убийство при исполнении,
   при наличии к тому возможности, расследует жертва.
-- Но почему?
-- Ты можешь что-то важное знать или подозревать--
-- Я единственный здесь не помню тот день!... Ту ночь--
-- --в отличие от меня, я тут вообще никогда не был.
   А еще ты --- единственный здесь вне подозрений--
-- А чего это я вне подозрений?
-- ... Продолжай.
-- Я в смысле, что, мог я... -- начал неуверенно Грип. --
   узнать что-то такое, чего не хотел бы, чтобы узнали другие...
-- ... и так тебя это грызло, так спать мешало,
   что ты втайне от всех изобрел новый нейротоксин, и отравился,
   просто, чтобы забыть.
   А так как в фармакологии ты ничего не смыслишь,
   то и яд получился хреновый,
   -- явно несерьезно отнесся к этой версии Деревяшко. --
   Нет уж, не отвертишься. Ты помер, ты и расследуй.
   А во-вторых, я --- не я, а копия моя, и она тебе не начальник.
Грип вопросительно щурился на него.
-- Это на случай, если я и я-настоящий отдадим тебе разные приказы.
Грип зажмурился, перегруженный информацией.

-- Давайте тогда собирать их всех... кроме Талии.
   Я буду пытаться понять, что вообще произошло.
   А вы следите за их реакцией и нестыковками.
-- Давай, -- согласился Дмитро Иванович и потянулся за телефоном.

Сталина Филантьевна зашла первой и заняла позицию у двери.
Кажется, она не спала всю ночь, но по сравнению с Марией выглядела свежачком.
Та была опустошенной, едва функционировавшей,
изо всех сил старавшейся не уснуть.
Лиза и Ираклий Космович на ее фоне были просто немного не в своей тарелке.

-- *Я не хочу говорить с вами по раздельности,* -- заявил Грип. --
   *Нам еще вместе работать. Поэтому, давайте поговорим, как нормальные люди.
    Что я пропустил?*
Передний ряд обменялся взглядами.
-- *Я нашла тебя в коридоре--* -- начала Сталина Филантьевна.
-- *Нет,* -- запротестовал Грип. -- *До этого.*
-- *Я принесла тебя обратно после сканирования,*
   -- начала она рассказ заново. --
   *Утром ты встал позднее обычного, походил по базе,
    отправился к Ираклию Космовичу...*
-- *Кто-нибудь меня видел? До этого.*
-- *Я, вроде,*  -- ответила Лиза. -- *Здесь, ты забегал заправиться.*
-- *С Талией?*
-- *Нет, она была со мной, проектировала клетку,* -- медленно ответила Мария. --
   *По-моему, вы встретились уже у Ираклия.*
-- *Что мы там делали?*
-- *Ты просил примеры употребления графемы "правильный",
    так что я подобрал тебе несколько,*
    -- ответил Ираклий Космович в темпе Марии.
-- *Где они?*
-- *Не знаю,* -- ответил он, после паузы. -- *Ты их унес.*
-- *Пожалуйста, принесите мне их.*
-- *Бумаги с твоего столика?* -- уточнила Сталина Филантьевна.
-- *Да. Пожалуйста.*

Никто не сказал ни слова, пока она не вернулась.
-- *У тебя была теория, что "правильный" означает "*править*",*
   -- нервно отчитался Ираклий Космович. --
   *Мне она кажется неубедительной.*
Грип молча изучал листы.
Один, почти полностью исписанный рукой Ираклия Космовича, он видел впервые:

<!-- ltex: enabled=false -->
"[помогать] [правильный] | [совместный] [правильный]"

"[хотеть-не] [правильный-не] | [схемовый-не] [правильный-не]"

"[мудрый] [правильный] [сильный] [правильный]
| [сильный-не] [мудрый-не] [мочь] [правильный']"

"[мы] [правильный]
| [наши] [правильный-не] (рукой Ираклия Космовича: *к. св.*)"

"[мочь] [существовать'-ли?] [мыслимый] (рукой Грипа: *мыслимый*)"
| [мудрый] [твой] [правильный]" (что-то начеркано поверх)

"[природа] [желанный] [твой]
| [вышеупомянутое] [правильный] [правильн-ее]"

"[мозг] [старый] [правильный-ли?]
| [существовать-ли?] [польза'] [старых]"
"[мозг] [старый] [сильный-не]
| [мозг] [старый] [мудрый]"
"[истинно] | [правильный-ли?]"
"[мы] [знать-не] | [держать] [выбор']"
"[вышеупомянутое] [правильный]"
| [желанный] [правильный]"

"[мы] [показывать-не] | [вышеупомянутое] [правильный]"

"[ликовать] [опасность'] [правильный-ли?]
| [мочь-не] [ликовать-не'] [правильн-ого']"

"[правильный] | [опасн-ее]?"
"[опасн-ее] | [интересн-ее]"
<!-- ltex: enabled=true -->

Примеры были сложными, но Грип не закапывался в нюансы.

Внизу листа были еще две заметки:

<!-- ltex: enabled=false -->
"[?№4?] --- сломаться?"

"[схемовый-не-ли?] --- так не пиш., но поним."
<!-- ltex: enabled=true -->

Грип отложил лист.

-- *Да, я поделился с ним примерами,*
   -- заспорил, защищаясь, Ираклий Космович, не в силах вынести молчания. --
   *Но там никакого контекста, и вся эта секретность вокруг протоколов ---
    это бред, как он есть,
    когда словари составлены по тому же микроскопическому корпусу.*
Но никто его ни в чем не обвинял.

-- *А потом?* -- спросил Грип.
-- *Потом мы коротко обсудили последствия фонетической несовместимости...
    и вряд ли это все имеет отношение к нашей теме обсуждения.
    А потом ты ушел...*
-- *В лабораторию*, -- простонала Мария, приоткрыв глаза. --
   *Опротестовать мой объективно оптимальный выбор ящерицы для местных условий,
    а еще поспорить с Талией насчет портативности клетки...
    Потом убежал... обратно?* -- очень засомневалась она.
-- *Да, он вернулся учить алгебру,* -- продолжил Ираклий Космович. --
   *... что, скорее всего, еще менее важно,*
   -- завершил он после долгой паузы. --
   *А потом ушел к себе в комнату, писать отчет.*
-- *Нет, он еще раз заходил... немногим позже,* -- вспоминала Мария. --
   *Талия его отогнала.*
-- *Она что?* -- Грип не понял слово.
-- *... сказала, что мы сами справимся... вроде того,
    Она весь день торчала у меня, "помогала",*
   -- Мария старалась двигаться поменьше,
      но тут не пожалела сил поднять руки и изобразить пальцами кавычки. --
   *Я ее даже в какой-то момент, примерно тогда же,
    выгнала собрать образцы кактусов, просто чтобы отдохнуть от нее немного.*
-- *Собрать что, еще раз?*
   -- переспросил Деревяшко со своим очаровательным акцентом,
      который все еще резал всем ухо.
-- *Местная флора, ящерицы ее жрут. У нас прямо за базой есть один.*
-- *Чтобы что?*
-- *Сравнить с тем, который мне Грип как-то принес.*

История исчерпала себя, повисло неловкое молчание.
Мария полезла за телефоном, тут же проверил свой и Дмитро Иванович.
Минуту она что-то читала, затем бросила, сцедив:
-- *Вот какой первокурсник так пишет?*

<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Итак! Мы установили, что ты еще раз заходил в лабораторию,
    и мы знаем, что ты написал отчет,*
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- напомнил собравшимся Дмитро Иванович. --
   *А дальше?..*
-- *Не поверите, еще один визит в лабораторию,*
   -- устало улыбнулась Мария. --
   *Но там уже обсуждать было нечего, взяли и понесли с Талией.
    В купол, почти сразу, так что там дальше ее и расспрашивай.*
-- *Со мной было что-то не так? Когда я вернулся.*
-- *Нет, ты был вполне себе в норме,
    очень восторженный по поводу какой-то там звездочки,*
   -- ответила Лиза. --
   *Уж извини, совершенно не припоминаю, почему.*
-- *Я помню,* -- вступила Сталина Филантьевна. --
   *Ньют принес вам звездочку, которую вы ему недавно подарили,
    и спросил, почему она не светит.
<!-- ltex: enabled=false -->
    Ты объяснил, что она не сломана, ее просто нужно зарядить солнечным светом,
    и он решил ее оставить в куполе. Заряжаться.
<!-- ltex: enabled=true -->
    Не спрашивай только, почему это так важно.
    Мы долго не засиживались, ты вскоре ушел.
    Еще раз, по порядку: ты возвращаешься из купола, заносишь ящерицу,
    возвращаешься сюда, рассказываешь эту историю,
    посещаешь уборную и идешь спать.*

История снова заглохла, будто никто не решался продолжить.
Головокружение отступало, а вместе с ним и ясность ума.
Грип решил сесть, что обернулось для него тяжелой борьбой со своим телом,
но зато теперь он нормально всех видел.
Дмитро Иванович сел на противоположный конец дивана.

-- *И?* -- спросил Грип.
-- *Сталина первой тебя нашла,* -- ответила Мария.
-- *Я услышала, как ты грохнулся в коридоре,*
   -- подтвердила Сталина Филантьевна. --
   *Кажется, ты встал, вышел из комнаты, но далеко не ушел.
    Я нашла тебя ничком на полу, метрах в десяти?
    И, эм, ты спятил, *Грип*.
<!-- ltex: enabled=false -->
    Бездумно повторял что-то вроде "он есть он есть",
    но когда я попыталась поставить тебя на ноги и поговорить,
    ты стал кричать и начал драться.*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Драться --- это громко сказано,* -- горько усмехнулась Мария. --
   *Скорее яростно защищался от всего, что шевелилось или издавало звуки...
    не заморачиваясь при этом тем, чтобы стоять или сидеть.
    Выглядело это все хреновей некуда, Талия сбежала, как только тебя увидела.
    Я думала, что у тебя нервный срыв или что-то такое.
    Надо еще раз напомнить, я не медик.*
-- *А мне надо тебя предупредить, *Грип*, что когда ты увидишь отчет о вскрытии,
    причиной смерти там, скорее всего, будет травма шейного отдела*,
   -- говорила Сталина Филантьевна, глядя Грипу прямо в глаза. --
   *Потому что часы спустя, когда твое состояние совсем ухудшилось,
    я свернула тебе шею.*
Грип сжался и непроизвольно сглотнул.

-- *Ты пойми, Грип,* -- бубнила Мария своим уставшим голосом. --
   *Тебе сначала вроде стало лучше, а потом, резко, гораздо хуже.
    Когда мы тебя просканировали, стало ясно... твоя нейроиммунная система
    боролась сильно, так сильно, что убивала тебя.
    И, к тому моменту, даже если бы мы смогли ее остановить,
    остались бы последствия, длительные.
    Было безопаснее тебя просто откатить.*
-- *Убить,* -- поправил ее Грип, глядя в глаза Сталине.
-- *Убить,* -- спокойно кивнула она.
-- *И распечатать здорового тебя из прошлой ночи.*
   -- завершила Лиза, слегка сбивая послевкусие конфронтации.

-- *И вы считаете, что этот нейротоксин--* -- начал вопрос Деревяшко.
-- *Я же говорила, это вообще не ваши любимые нейротоксины,*
   -- сорвалась на него Мария. --
   *Не годится эта дрянь людей убивать!
    Я даже не ручаюсь, что она смертельна для всех.
    Не верите? Фиг с вами, ждите отчет из вашей лаборатории.*
-- *Он задерживается,* -- быстро сдался Деревяшко. --
   *И я понимаю. Итак, это... неизвестное вещество.
    Безо всяких медицинских терминов, как им можно отравиться?*
-- *В первую очередь, надо войти с ним в контакт.*
-- *Просто коснуться?*
-- *Лучше внутрь засунуть, съесть, например.
    Насчет этой части я еще не уверена.*
-- *И как долго это длится?* -- спросил Грип.
-- *Пока не... прости?*
-- *Как долго оно может лежать где-то... и все еще работать потом?*
-- *Я не знаю,* -- Мария не была готова к вопросу. --
   *Без понятия, что там у него со сроком годности.*
-- *А как долго я могу... носить его, перед тем, как оно начнет меня убивать?*
-- *Так это же, в общем-то, тот же вопрос.
    Оно может быть на коже, без твоего ведома, а потом оно до тебя доберется.*
-- *Оно что?*
-- *Мы вообще не знаем. Оно может вообще на тебя никак не воздействовать,
    если не считать иммунной реакции...
    Знаешь, когда касаешься чего-то горячего, а потом руку уже и под воду сунул,
    а тело все равно защищается, хотя угрозы уже нет?
    Забудь, плохой пример, я в смысле,
    основная угроза была от твоих же защитных механизмов,
    которые слишком сильно реагируют и готовы на все, даже тебя прикончить.*
-- *Как аллергия?*
-- *Нет, не-- да,* -- передумала посреди фразы Мария. -- *У мозга аллергия.*
-- *И что, каждый...*
-- *... страдает такой аллергией?
    Может ты один из таких немногих, может каждый, может что-то среднее.
    Мы не знаем, но это легко проверить, дай им только время.*
-- *Ответьте мне вот на что,* -- начал формулировать Грип. --
   *Мы нашли что-то, что способно нас всех убить, или часть из нас, мы не знаем.
    Оно может быть где угодно, может сейчас быть у меня в ухе,
    и если я... повернусь неловко, я еще раз умру?*
-- *Эй, не гони коней,* -- безучастно ответила Мария. --
   *Мы тебя только-только распечатали, ты где в него уже опять вляпался?*
-- *Но если оно здесь, на станции, разве мы от него все не умрем?*
Взрослые не разделяли Грипов алармизм.
-- *У нас пока только один случай... ты,* -- неохотно ответила Мария. --
   *Нет, если мы все от него начнем дохнуть как мухи,
    у нас будет небольшая проблемка. Но оно не заразное... не вирус,*
   -- переформулировала она, увидев, как Грип схмурился, --
   *Даже если оно распространяется, больше его не становится.
    Короче, до второго случая, я бы об этом сильно не переживала.*
-- *А если мы заразимся все разом?*
-- *Есть протокол перезаселения станции,* -- ответила Сталина Филантьевна. --
   *Если ты это имел в виду.*
Грип умолк и задумался.

-- *А что насчет Дэна и Ли?*
-- *А что насчет них?* -- повернулся и переспросил Деревяшко.
-- *Могли они, эм, спуститься... так, чтобы мы не знали--*
Лиза рассмеялась в полный голос, остальных это тоже развеселило.
-- *Что?*
-- *Если ты намекаешь, что они могли спуститься и убить тебя,
    можешь перестать об этом переживать,*
   -- покачала головой Сталина Филантьевна.
-- *Тебе бы и в голову не пришло спросить, если бы ты слышал звук шлюпок,*
   -- объяснил Ираклий Космович. --
   *Они и мертвого подымут.*
-- *Меня напечатали на орбите и спустили сюда,* -- вступил Дмитро Иванович, --
   *И да, это было громко, и эту идею можно смело отбросить.*

-- *Это нормально...?*
-- *Я тут пока еще ничего нормального не видел,* --
   попытался разрядить обстановку Дмитро Иванович, видя, как Грип застрял.
-- *Что нормально, Грип?* -- терпеливо спросила Мария.
-- *Это типично, иметь смертельную аллергию на что-то новое?*
-- *... на передовой планете, в смысле? Ну, да и нет.
    Да, для свежеоткрытой планеты, это вообще неудивительно.
    Для такой, где уже год живут--
    и хотя мы очень стеснены в исследованиях,
    нам даже экспедиции ни одной не одобрили, все такое
    --но люди наружу ходят каждый день, больше года. И все было нормально.*
-- *Но это не объясняет, как я это подхватил.*
-- *Именно.*
-- *... Но мне нужны ответы. Как я это подхватил?*
-- *Без идей. Можешь попробовать повторить вчерашний день:
    трогать все, до чего дотягиваешься, облизывать пальцы,
    закусить кактусом, побегать по планете без костюма--*
Грип не видел в этом ничего смешного.
-- *--и еще руки не мой, когда вернешься, чтобы наверняка.*
-- *Кактусом? Кусок, который я принес вчера-- ... несколько дней назад--?*
-- *Нет, не может быть. Я его сканировала, помнишь?
    Кактусы, мухи, ящерицы, никто из них не содержит и не вырабатывает та--*
-- *Ящерицы?* -- Грип повысил голос и вытаращился на нее. --
   *Постойте, вы...?*
Мария глубоко вздохнула.
-- *Мы просканировали одну ящерицу, было дело,* -- неохотно признала она. --
   *Поймали ее, заморозили, отсканировали, отпустили.
    В наше оправдание, мы тогда еще не знали, что они могут быть разумными.*
-- *Могут быть?* -- эхом повторил Грип.
-- *О-ох,* -- простонала Мария, и взяла паузу, чтобы собраться. --
   *Да. У нас нет никаких причин полагать, что ящерица,
    которую мы изловили, была разумной.
    И ящерицы никогда нам этот инцидент не припоминали.*

Молчание было напряженным.
Дмитро Иванович всем видом выказывал
неодобрение разведенного на отдельно взятой станции бардака.
Ираклий Космович слушал внимательно и грустно; Лиза рассматривала стену;
Сталина приняла свою наблюдающе-выжидающую позу,
как тогда, когда Талия выпендривалась;
а Мария выглядела так, будто перестала заботиться вообще о чем бы то ни было.

-- *Не переживайте вы так за свои секреты,* -- заявил ей Грип. --
   *Если не хотите, чтобы я их знал,* Сталина Филантьевна *всегда
    может сломать мне шею еще раз.*
-- Грип! -- поднял голос Деревяшко.
Лиза замерла,
Ираклий Космович неодобрительно качал головой,
Мария разглядывала Грипа с отвращением и возмущением,
а Сталина Филантьевна бросила на него лишь короткий обиженный взгляд.
Видать, не так ей и нравилось сворачивать детям шеи.
-- *... извините,* -- обратился к ней Грип.
   Она не удостоила его взглядом.

-- *Я не хочу возвращаться в свою комнату,* -- заявил Грип. --
   *Вдруг я опять это подхвачу.*
-- *Мне ее зачистить?*
    -- Сталина Филантьевна вновь смотрела ему в глаза, как ни в чем не бывало.
-- *Нет!* -- горячо возразил Грип. -- *Можно ее сначала отсканировать?*
-- *Комната большая,* -- сомневалась она. --
   *И это вещество, которое мы ищем, его ведь нелегко обнаружить?*
-- *Еще как,* -- подтвердила Мария. -- *Только детальным.*
-- *Я могу посканировать избирательно, там и тут,*
   -- с неохотой предложила Сталина. -- *Есть идеи, где его искать?*
-- *Нет, не думаю, нет.*
-- *И да, найдется тебе новая комната. И тебе тоже,* --
   кивнула она Дмитро Ивановичу.

Грип заерзал, надеясь, видимо, что
раз ясность сознания почти вся улетучилась,
то и то как его (не) тащит вправо, тоже прошло.

-- *Есть... что-то, чтобы оно меня не убило?*
-- *Есть,* -- ответила Мария. --
   *Мощное-- Оно пока не очень, но, со временем, будет лучше.
    Если бы я поняла и отключила ее раньше,
    я бы тебя спасла. Можно сделать это и сейчас.*
-- *Но я--*
-- *--распрощаешься с иммунитетом ко всему остальному, да,
    она у тебя не для красоты.
    Хорошие новости в том, что новые образцы будут почти каждый день,
    пока через недельку они там не сделают вообще идеально,
    защиту прицельно от этой штуки.*
-- *То есть, мне бы только несколько дней продержаться,*
   -- подытожил Грип и оглядел комнату.
Мария боролась с зевком и проиграла.
Лиза откровенно витала в облаках.

-- *Лиза, вы все молчите. А вы что вчера делали?*
Она дернулась и повернулась к Грипу.
-- *Я, эм, я могу сказать, что я не делала: не писала отчет.
    Я решила последовать твоему совету, насчет итогового отчета,
    и пока что успешно этого избегала.
    Лежала тут, где ты сидишь, потом у себя, потом опять тут.
    После обеда взялась за оглавление,
    стала перечитывать прошлые отчеты,
    нашла пару недочетов, зачиталась другой штукой,
    короче, собственно, писать так и не начала,
    и сегодня не начала... Я не знаю, что тебе рассказать,
    мы не очень вче-- в тот день пересекались...
    как, собственно, и в другие дни.*
-- *Ммм, ладно.*

Грип решил встать;
Сталина плавно зашагала к нему, готовясь подхватить его.
-- *Ты куда собрался?*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Спасибо, что пытались меня спасти,*
   -- он поморщился и ухватился за диван --
   *Я не думаю, что вы хотели меня убить.
    Пойду теперь с Талией поговорю.*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Ты уверен? Можешь подождать ее здесь,* -- Деревяшко, впрочем, не настаивал.
-- *Не, я в порядке,* -- заявил Грип и, для убедительности,
   тут же зашагал к выходу,
   чтобы не хлопнуться прямо тут от продолжительного стояния.
-- *Ну что тогда, все свободны,* -- заключил у него за спиной Деревяшко. --
   *Иди поспи,* -- выделил он кого-то одного менее звонким голосом.

Тело, в целом, отлично слушалось Грипа,
надо было только научиться игнорировать все то,
о чем оно ему бесстыдно врало.
Возня с костюмом была самым сложным испытанием,
а идти, как раз, было легче всего.
Было темно, купол ничем не освещался, но Грип без труда дошел до него.
Зашуршала и ушла в сторону внутренняя дверь, открывая вид на клетку.
И бегущую навстречу Талию.

Клетку они сделали с размахом, однако.
Ручки спереди и сзади, чтобы нести ее вдвоем, большая крышка,
стенки подырчатее кверху и попрозрачнее книзу,
кормушки какие-то, съехавший назад песок... Еще и песок! Тяжелая, наверное--

Талия подбежала к нему и ненадолго обняла,
от чего Грип на несколько секунд застыл.
За ней прибежал Ньют, но было не до его энергичного стрекота.
Грип сел, чтобы проще было выбираться из скафандра.

-- Ты в порядке, -- заявила Талия.
-- Угу.
-- С точки сохранения?
-- Угу, -- подтвердил Грип свое восстановление.
-- Итак... -- восприняла это как призыв рассказывать Талия, и затараторила. --
   Я встала рано, тебя в тот день будить не стала.
   Вообще в тот день не было ничего странного, кроме того, что Сталина
   мне ни с того, ни с сего выдала мячик. Чтобы отстала?
   Я же это затеяла только чтобы она нас выпустила...
-- Это все я, -- удивил ее Грип. -- Неважно. Продолжай.
-- Пошла к Марии, за мороженым объяснила, что надо от клетки,
   -- опять зачастила она. --
<!-- ltex: enabled=false -->
   Она, кстати, сказала, что когда ящерицы соизволят слетать в гости,
   мы их понесем в этой шикарной клетке, а она это снимет для истории.
   А я тогда отшутилась, что разумных ящериц мы на плечах понесем,
   еще лучше выйдет. По-моему, она ничего не заподозрила.
<!-- ltex: enabled=true -->

Они пошли к центру, отмеченному светом звездочки.
Ньют бросил трещать и бежал рядом молча.
Талия проследила за взглядом Грипа:
-- Он, кстати, костюм мне подрал позавчера. Когда на спине висел.
-- Как он?
-- Он в восторге... он вообще ничего не понял. Давай по порядку.
-- Давай.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Ты написал мне от Ираклия,
   он сказал, что все тексты --- записи контактной группы,
   поэтому нам их читать нельзя, потому что мы должны быть чистым листом,
   а это бред собачий, потому что он их читал и ничего не понял,
   так что куда нам, и от нескольких примеров мы не провалимся в ту же колею--,
   -- выпалила она еще залп, невольно заставив Грипа улыбнуться.
Ей так хотелось ввернуть новое слово "колею",
но вот как раз его она произнесла как образцовая кулацкая шпионка.
Такое йотированное "ю" получилось,
просто готовое фонетическое основание для ареста.
-- --так что он поделился с нами использованием "правильно",
   а у тебя была идея, что "правильно" значит "править",
   типа, "правитель", а это все глупости -- продолжала она. -- я сама тебе
   говорила, что контактеры должны быть высокого ранга, но это еще не значит
Грип чуть-чуть отвлекся: сесть и написать на песке большое "[жд-и]".
-- Я видел, давай дальше.
-- А... И сказал еще нам придумывать новые "соки неба",
   а то так мы далеко не уйдем, потому что чужие слова не вставить,
   ни наши им, ни их нам, -- снова разогналась Талия. --
   Потом у Марии ты хотел ящерицу, похожую внешне,
   а мы -- акклимати-зо-ва-нную; обсуждал клетку, потом учился,
   потом опять прибежал.
<!-- ltex: enabled=true -->
   Я тебе намекнула, что не надо так часто бегать проверять ящерицу,
   но сама сидела большую часть времени у Марии, типа, от скуки,
   и отчет писала у нее.
   Она даже меня послала за куском кактуса, так я ей надоела.
   Ты тоже тогда убежал, писал отчет.
   Потом все допечаталось, я набрала песка, мы понесли ящерицу...
   Ты, кстати, с того момента перестал переживать, я думала, будет хуже.
-- В смысле, "хуже"? -- уставился на нее Грип.
-- Что будешь волноваться и всех нас выдашь.
   А ты какой-то спокойный сделался...
-- А я что, не всегда спокойный?
-- Так вот, принесли мы ящерицу, -- ушла от ответа Талия. --
   Ньют принес звездочку, он ее под землю на день уволок,
   и решил, что она сломалась, понимаешь?
   Ты объяснил, он сказал, что будет ее в куполе заряжать.
   Почему в куполе, кстати? Чтобы другие не стащили?
Хоть она уже тараторила не так сильно, Ньют бросил ее слушать и прилег.
<!-- ltex: enabled=false -->
Грип тоже не знал, почему в куполе, так что она продолжила:
-- Ньют смотрел ящерицу, сказал, что понимает, почему мы думаем,
   что она похожа, но она непохожа. Ему виднее, в общем.
   Мы договорились, что несем,
   сказали Ньюту, что он должен выглядеть и звучать как глупая ящерица,
   и тогда мы его понесем.
   Он стал ликовать, и тут ты вообще классно объяснил:
   ты сказал, что если он будет ликовать или трещать,
   то сам, получается, расскажет взрослым, что это он и он тут!
   Сработало на отлично!
   Ньют ответил, что это было бы с его стороны в высшей степени неправильно и
   как заткнулся! Вообще на всю дорогу.
   Ты, кстати, спрашивал про ликование, и он сказал, что ликуют,
   когда правильный сам и когда видишь и знаешь, что другой --- правильный,
   и что это не традиция, а природа, но он будет молчать--
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Не традиция?..
-- А природа.
Грип ненадолго задумался над этим, потом отогнал мысли.
-- Короче, стали менять ящериц,
   -- с новыми силами продолжила напарница. --
   Куда ее девать, мы-- а, вы двое рисовали,
   чтобы спросить, сфера ли купол, и Ньют сказал, что да,
   иначе зачем бы он ходил через шлюз. Так...
   Да, короче, мы ее просто оставили тут, потому что куда она денется.
<!-- ltex: enabled=false -->
   Ньют сказал, что потом поможет поймать, так что вот,
   я засунула Ньюта в скафандр за шею,
   потому что мы думали, что мы крышку подымем, а она как ломанется,
   а она такая "чего вы хотите от меня, отстаньте вообще",
   так что мы ее вытаскивали силой, но она вроде не прокусила--
   стоп, слушай, как насчет тебя?
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Что насчет меня? -- отставал от ее мысли Грип.

Они сходили проверить скафандр Грипа;
на перчатках были царапины, но прокусов не нашлось.
-- Ну вот... воды мы ей оставили в рюмках, кузнечиков этих я просто ссыпала
   там, под баком, надеюсь, все нормально вышло...

Грип остановился поглядеть на клетку.
Там и вправду обнаружилась многострадальная ящерица, он ее просто не заметил.
Ящерица их игнорировала. Формой головы она заметно отличалась от Ньюта.

-- ... засунули туда Ньюта и понесли прямиком к тебе в комнату.
   Не спали в ту ночь Сталина и Лиза,
   ты рассказывал им про звездочку, очень долго,
   а потом заявил, что идешь спать.
   Я тоже почти сразу пошла, к себе, в смысле, хотя было любопытно...

Они молча дошли обратно до середины.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- Ну вот. Ночью тебе стало плохо, ты стонал, дрался.
   Сталина сказала, что ты повторял что-то вроде "*он здесь*",
   но я не принимаю это за согласие обо всем рассказать!
   Ты-- тогда...
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип кивнул и Талия немного расслабилась.
-- Один раз, когда Сталина тебя понесла, я метнулась проверить Ньюта--
-- И как?
-- Просто тихо сидел в клетке.
   Думаю, тогда же они и вызвали Деревяшку,
   потому что Сталина велела нам всем сидеть по секциям и
   воздержаться от любых коммуникаций.
   Я боялась, что мне не дадут отнести обратно Ньюта,
   пыталась что-то придумать...
   Потом Сталина написала, что тебе стало хуже; потом --- что ты умер;
   потом спустился Деревяшко, уставший и очень злой,
   всех подозревал, включая меня, говорил, что я тебя то плохо отравила,
   то плохим ядом; ни мотива, ни способа, короче.
   Как и у других, наверное.
<!-- ltex: enabled=false -->
   Я уже на стенку была лезть готова, но ничего лучше не придумала,
   чем написать ему перед самым закатом, что мне жаль насчет тебя и все такое,
   но миссия есть миссия, нам назначено и я пойду, что там ни было.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Огромное спасибо, -- кивнул Грип. -- ... что не стала ничего выдумывать.
-- Я, э... он явно не в восторге был, но прокатило.
   Даже сам помог мне донести Ньюта до шлюза.
   А потом я его волокла до купола.
   Ну вот.
Грип ждал продолжения.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Да. Выпустила Ньюта, он долго ликовал, сказал, что сам ничего не понимает,
   но очень было интересно,
   все хотел посмотреть, но он мало видел,
   плохо видел, но все равно интересно.
   Что мы правда показали ему жилище, где спим,
   что ты не спал, потом спал, хотя солнце снизу,
   потом ушел, что взрослые ходили, а он молчал, чтобы его не узнали...
<!-- ltex: enabled=true -->
   Про Деревяшку тоже радовался, что тот его нес и не узнал--
   хотя этот вряд ли бы его узнал, даже научись он говорить "Ньют".
   Спросил, почему я одна и где второй,
   я ему сказала, что ты сегодня не можешь прийти.
   Я ему не стала говорить, что ты умер,
   а то как потом объяснять, почему ты живой?
   Потом мы гонялись за ящерицей--
-- Мы?
-- Да. Хвала космосу, она не стала закапываться, иначе вообще не знаю,
   что бы мы делали. И из купола не сбежала. Сидела сначала в тени от воды,
   но я облажалась и гонялись мы за ней по всему куполу.
   В итоге Ньют загнал ее на стекло, а я поймала. И в клетку.
   Коленки, правда разбила... -- махнула она над грязными коленями.
Грип глянул на Ньюта, Ньют явно заскучал.
-- Погоди, ты же говоришь, что в первый раз Ньюта в скафандр убирала.
-- Чтобы они не подрались... и, в принципе, чтоб не мешался.
-- А сейчас, говоришь, вы вдвоем ее ловили? И без скафандра?
-- Я знаю, звучит не очень логично, но мне уже было до лампочки.
   К тому же, мы-- я уже знала, что она не кинется сразу в атаку.
   Да и без Ньюта я бы до сих пор ее тут ловила.
   Потом мы все пили--
-- Мы?
-- Ньют, ящерица и я.
   Ты расскажи, понятно уже, чем ты отравился?
-- Погоди ты. Нет, непонятно. Точнее, непонятно откуда оно взялось.
   Дай я сначала последнего подозреваемого опрошу.
Грип повернулся к Ньюту, пригласительно занес палец.
-- Подозреваемого?
-- Как минимум свидетеля.
-- Не думаю, что ему снизу было много видно...

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [видеть] | [показыва-й] [вышеупомянутое']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- начал Грип, не особо заморачиваясь правилами.
-- Сегодня без света, -- с сожалением сказала Талия.
-- Как-нибудь справимся. Особенно если трещать будет.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [ты'] | [ты] [видеть] -- не сразу ответил Ньют.
-- [существовать] [совместный] [я'] [я] [знать]
 | [существовать-не] [совместный-не] [я'] [я] [знать-не]
   -- продолжил вольности Грип.
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют замер.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [ты] [спать] [жилище-в]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- написал Грип к себе и вверх ногами, будто бы с ним говорил кто-то еще,
      а затем призвал Ньюта к диалогу,
      проведя от него к себе пальцем над песком.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [внутрь-в] [я'] | [я] [видеть-не] [ты']
<!-- ltex: enabled=true -->
Погруженный глубоко в раздумья, Грип не реагировал, и Ньют продолжил сам:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [спать-не] [идти] | [я] [спать-не] [идти-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
Еще одна долгая пауза, еще один приглашающий к разговору жест.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [звуки'] [сильный] | [я] [хотеть-не] [вышеупомянутое']
-- *Шлюпки,* -- уверенно заявила Талия -- [звук] [первый] | [звук] [второй-ли?]
-- [два]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Постой, погоди, почему два?
-- Не, все нормально. Один с Деревяшкой, и один обратно, чтобы выровнять.
   Чтобы снизу было два... две. Шлюпки.
Грип ждал дальше, так что Ньют отбежал и продолжил:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать-не] [ты'] | [существовать] [старые']
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип нетерпеливо постучал пальцем по песку,
из-за чего Ньют подбежал ближе, посмотреть, что происходит.
А когда понял, что писать ему не собираются,
то закончил так:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [жилище-в] [твой] [я']
 | [существовать] [жилище-в] [сюда-в] [я']
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип принялся писать, передумывая и переписывая по ходу:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [жилище-в] [мой] [опасность']
 | [ты] [знать-ли?] [опасность'] [вышеупомянутое]
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют побегал и ответил:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [знать-не] [опасность']
 | [существовать-ли?] [внутрь-в] [опасность']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Могло оно попасть в клетку? -- обеспокоенно спросила Талия.
-- Не исключено, -- сказал Грип.
-- Как узнать? -- давила Талия.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Просканируем клетку, -- решил Грип. -- Если нет, то нет. [мы] [знать-не]
-- [существовать] [внутрь-в] | [существовать-не] [опасность'] -- ответил Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
Талия нервно перебирала пальцами. Грип смотрел на песок, поджав губы.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [мочь-ли?] [идти'] -- спросил Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Отпустим?
-- У него был тяжелый день, -- ответил Грип, а сам уже писал ритуальное:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [мы'] [существовать] [сюда-в] [мы']
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [я'] [существовать] [сюда-в] [я']
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют не дожидался Грипа, а быстро вывел рядом приписку:
-- [вы] [правильный] | [я] [правильный]
И убежал.
-- Хотя бы ему понравилось, -- сказал Грип.
-- Я теперь переживаю из-за клет--... клетки как защиты,
   -- вздыхала Талия. -- Что мы про эту штуку знаем?
-- Это не вирус. Это какая-то мелкая штука, которая может быть где угодно,
   на коже, скажем, а потом попадает внутрь и у мозга на нее аллергия.
   По крайней мере у моего.
-- А лекарство есть?
-- Типа того, скоро будет. Такое, что надо принять заранее.
   Пока небезопасное, но пришлют лучше.

Клетка оказалась неожиданно легкой, будто что-то весил в ней в основном песок.
Талия предложила доволочь ее обратно самой,
но Грипу так держать равновесие было только легче.
<!-- ltex: enabled=false -->
На базе они сразу понесли ее в лабораторию, но Марии там уже не было,
так что они просто оставили ее в проходе,
и все это молча, не обмолвившись ни словом.
<!-- ltex: enabled=true -->
Талия ушла к себе, а Грип --- в столовую, где сел напротив Деревяшко.

-- А где Мария?
-- Спит. Разбудить?
-- ... нет, нет, не срочно, -- Грип подолгу молчал, чтобы все обдумать. --
   Мы принесли клетку, она тоже была в моей комнате. Надо ее просканировать.
-- Я передам. Что думаешь?
-- А может быть, что это не ящерицы разумны,
   а какие-нибудь грибы у них в голове?
-- А может тебе поспать пойти, пока опять не переутомился?
   -- спросил спокойно Деревяшко. --
   Давай про разумные грибы ты тоже у Марии спросишь.
   Про убийство свое что думаешь?
-- Да не убивал меня никто, кому это надо? Несчастный случай.
-- Угу, вляпался во что-то и нос почесал, с кем не бывает. Руки помыл?
Грип послушно ушел.

-- А серьезно? -- продолжил Дмитро Иванович, когда Грип зашел обратно.
-- Я серьезно, -- ответил Грип. -- со смертью не шутят.
   Способ дурацкий, и никому никакой выгоды.
-- Талия говорила без тебя с ящерицами.
-- Напечатай вы меня раньше, пошла бы со мной.
-- Что если ты что-то узнал--
-- Чего я знаю, чего не знала бы Талия?
-- --и пригрозил разболтать.
-- Ой, распечатали бы и сделали вид, что я ничего не пропустил.
-- Во фантазер. Да ты у нас --- злобный гений,
   -- впечатлился и неловко замаскировал это под насмешку Деревяшко. --
   Тут нужен заговор вообще всех, включая меня.
   Отчеты, одной энергии тридцать кило...
   Ладно выдохни, я тоже не знаю, что тут у вас было.
   Если в лаборатории подтвердят слова Марии,
   то и правда все складывается, как маловероятная случайность.
   Насчет Талии не знаю, а остальные не врут.
   Недоговаривают, лишнего говорят, -- улыбнулся он. -- Но не врут.
   Кажется, прискакал я писать фантастически дорогой отчет о том,
   как космически неудачно ты нос почесал. А потом развоплочусь...
Грип облегченно улыбнулся.

-- Дай я тебе на жизнь немного пожалуюсь.
Грип был весь внимание.
-- Я ведь в первый раз раздваиваюсь... -- продолжил Деревяшко. --
<!-- ltex: enabled=false -->
   Всегда знал, что плохая это идея, что не хочу и не надо,
   и все оказалось ровно так, как я и думал,
   ну, потому что это я так и думал, и сейчас так же думаю...
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- горько усмехнулся он. --
   Я и сейчас не хотел, и не собирался вовсе. Плохой день, просто.
   Сидим как на иголках, одного агента веду, со вторым связь пропадает,
   все на ушах: собирать группу, не собирать, вытаскивать, не вытаскивать--
   и тут пишут, мол, у Грипа нервный срыв и он с ума сошел.
   Я, честно сказать, сначала вообще отмахнулся,
   думал, само как-нибудь рассосется,
   и тут Аксат-- Аксат Джонатанович заходит, и с порога:
   "Чего расселся? Бросай все, посла твоего траванули!"
   Ну я в него телефоном и бросил: "Да что мне, порваться что ли?"
   А он, позер такой, телефон поймал, заглянул в него, как в свой, и такой:
   "как забавно, что ты спросил, тут как раз все разрешения", не, ну представь?
   Вообще ничего не дали мне сделать перед сканом, и вот я тут--
Грип закивал особенно понимающе.
-- --и все те проблемы сразу стали не мои,
   а еще сын мой стал не мой, и жена моя -- не моя, и жизнь моя бедовая.
   И вроде не поменялось-то ничего... а ничего и не поменялось...
   но ты знаешь, что ненастоящий, и осталась от тебя одна скорлупа,
   c одной функцией --- отчет написать и все...
   Короче, спецназкопии: от всей души не рекомендую, паршивое это дело.
-- Да мне никто и не предлагает.
-- Какие твои годы... -- ушел в себя Дмитро Иванович. --
   ... ладно, что это я. Спасибо, что выслушал.
-- Пожалуйста, -- ответил Грип. -- Мне нетрудно.
   Я бы спать пошел, да не знаю куда.
-- А... А чего ждешь? Напиши Сталине-- сейчас, я сам напишу,
   -- потянулся он за телефоном. --
   У меня же та же...

-- Ты это, бессмертием не увлекайся, -- вернулся к разговору Деревяшко.
-- Не, не, я не собираюсь. Я так понял, это очень неприятно, прошлому мне--
-- Вот-вот.
-- --но я не обещаю не помирать,
   пока мне не скажут, чего мне, собственно, не делать!
   -- замахал руками Грип.
-- Да, да, меня устроит.
-- Пойдем, мальчики, -- позвала от двери Сталина.
-- Не переживай, Грип, никто тебя не винит.
   Мы все переживаем. Просто делай, что можешь.

Она увела их за телепорты.
Еще одна никакая комната, еще одна кровать не по размеру.
-- Утро вечера мудренее, --
   пробормотал Грип, рывком влезая на нее,
   и перевернулся на спину.
   Сегодня предстояло осмыслить целых два дня.
