# (Не)надежны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Телефона не было, как и тумбочки в целом.
Но и без всяких часов было понятно,
что всеми этими воскрешениями режим дня Грип себе сбил начисто.

Он забрал чистый костюм и пошлепал в душ:
отмыться от смертельной опасности, потенциально поджидающей где угодно,
прийти в себя, переодеться.
На обратном пути Грип заглянул в столовую,
где в кресле обедал желтым тюбиком Ираклий Космович.
-- Банановое?
-- Добрый день! Банановое.
-- Банановое!
Грип нырнул в шкаф, добыть себе такое же.
-- Степени теперь заново проходить...
-- ... алгебру?
-- Алгебру, да...
-- Я обязательно зайду, но минут через пятнадцать, ладно?
   Мало ли какой еще бумажной работы мне там подкинули.
-- А Деревяшко тебе на что? -- довольно крякнул Ираклий Космович. --
   Чего штаны просиживать, пусть за тебя отчеты пишет.
Грип ушел довольным и воодушевленным.

Телефон, аккуратно извлеченный из старой комнаты,
был полон пересланных Марией документов.
Вот большой отчет на зубодробительном английском без единой картинки.
Вот! Короткий, понятнее, а несколько строк выделено и оставлены комментарии.
Грип нехотя включил переводчик, схмурился, попереключал его туда-сюда...

> *Обнаружены хорошо изученные, недостаточно изученные и неизвестные
>  микроорганизмы (М. Стиннер: так же, как и в прошлом скане, твоем и Талии),
>  неспособные вызвать самоподдерживающуюся аутоиммунную реакцию.*

> *Обратное моделирование ранней стадии развития аутоиммунной реакции
>  предполагает асимметричный профиль развития с занесением очага
>  через левое ухо, ноздрю или один из зубных каналов.*

> *Идентификация, синтез и повторное внесение
>  по большей части подтверждает ранее указанную симптоматику.*

> *Предположительный эффект при иммуноподавлении (симуляция):
>  нейроингибитор (М. Стиннер: чего?) низкой интенсивности.
>  Первичные симптомы: повышенная утомляемость, запор, сонливость.*

Следующий отчет был непроницаем и через переводчик.
Грип сдался, когда понял, что "агент" --- это не он,
и даже не то, чем он траванулся, а какое-то другое вещество
с невыговариваемым названием.

Череда пересланных документов была увенчана все более и более привлекательным
предложением: "*заходи в лабораторию, объясню*".

Грип успел разглядеть на экране что-то вырвиглазно красно-зеленое
--- в жизни таких цветов не бывает --- прежде чем Мария заметила его
и резко убрала картинку. Клетки не было.

-- *Как самочувствие?*
-- *Утомлен, сонлив, но без запора,* -- блеснул Грип новыми словами.
-- *Читал уже, значит,* -- улыбнулась она. -- *Много понял?*
-- *Да почти ничего, если честно.*
-- *На самом деле, все просто.
    Эта штуковина, на которую ты так бурно отреагировал,
    сама по себе для тебя безвредна, почти наверняка...*
В дверном проеме нарисовался Дмитро Иванович.
Грип помахал ему рукой, Мария тоже.
-- *... а вот на кого она влияет, так это на ящериц,
    но слабо. Максимум --- как ему два стакана вина,*
   -- Мария кивнула в сторону Деревяшко. --
   *Эффект далеко не смертельный.*
Она выдала трель из впечатляющих научно звучащих терминов.
Видимо, так на медицинском английском звучали два стакана вина.
-- *Местных ящериц?* -- уточнил Грип.
-- *Разумеется.*

Деревяшко подошел поближе, умиляясь этому мини-консилиуму.
-- *Мы еще не выяснили-- в основном потому, что не очень-то и пытались --где ты
    в эту штуку вляпался.
    Могло быть так, чтобы ты ее вдохнул с местным воздухом?*
-- *A?*
-- *Не бродил по планете без скафандра?*
-- *Почему?.. Хотя... Я не уверен, я...*
-- ???
-- *... не помню, типа, почти полтора дня?*
-- *А,* -- согласилась с аргументом Мария. --
   *Точно. Это надо Талию спрашивать. Хотя она точно бы рассказала.
    Короче, отчеты эти.
    Чего мы так и не знаем, это насколько типична твоя реакция,
    но первый направленный депрессант уже прислали.*
-- *Депрессант?*
-- *Я его тебе колю, а ты больше так бурно не реагируешь.
    Ни на ту штуку, ни на миллионы других, но уже не прям на все.*
Грип уловил некоторую неловкость, недосказанность.
-- *... спасибо, конечно, но вы говорили, что будет и получше?
    Я, наверное, подожду.*
-- *Как скажешь. В худшем случае еще напечатаем,* -- спокойно ответила Мария.
-- *Пока только на нем испытывали?* -- мимоходом спросил Дмитро Иванович.
-- *В смысле, "на мне"?*
-- *Ну вот так, да.*
-- *Они распечатали еще копий меня? Просто чтобы испытать лекарство?*
-- *Ну не прям копий, нет.
    Мозг, чуть-чуть спинного, так?*
   -- Деревяшко вопросительно посмотрел на Марию --
   *Не нужны же для этого, скажем, ноги...*
Мария смотрела на него с неодобрением, но спорить не собиралась.
-- *Итак, есть идеи, где ты это подхватил?*
-- *Нет, никто ничего нового не упоминал. К тому же, откуда мне знать?
    Если оно микроскопическое--*
-- *Воистину,* -- вставила Мария. -- *Я клетку сканирую уже целую вечность.*
-- *Хорошо, потому что когда наш геккон прошлой ночью удрал--*
-- *Вы его выпускали что ли?* -- спросил Деревяшко.
-- *Ага.*
-- *Зачем?* -- разнервничалась Мария.
-- *Дру-- посол хотел ее потрогать.*
-- *О космос, потрогать?*
-- *Ну да... мы поэтому и просили ящерицу!
    Он хотел рыбу потрогать, но не смог.*
Мария схватилась за голову.
-- *И как?*
-- *Что?*
-- *Потрогал? Ты видел, чтобы они соприкасались?*
-- *Нет, меня там не было. Я когда пришел, она уже в клетке была.*
-- *Но зачем? Надо было продумать этот сценарий...*
-- *А почему нет? Она же не опасная, правда? Вот у рыбы были зубы, вот это да--
    вы видели? Нам нужно поддерживать его интерес, мы тут за этим.*
Это объяснение несколько успокоило Марию,
а вот Деревяшко только напрягся и схмурился.
-- *Не подвергай риску здоровье... посла,*
   -- отчитывала Мария Грипа, теряя запал с каждым словом. --
   *Что мне потом прикажешь делать? Пожалуйста, давай просто без этого,*
   -- уже почти умоляла она.
-- *А я вам не рассказывал о том разе, когда наш посол решил сверху грохнуться?*
-- *Что? Нет,* -- аж склонился Дмитро Иванович.
Устав переживать и успокаиваться,
Мария лишь смотрела исподлобья со смесью недоверия с неодобрением.
-- *Ну вот, заходим мы, а он не как обычно, с другой стороны заходит,
    а падает сверху! Прямо Талии на голову!
    Она подпрыгивает, давай бегать, я его снимаю,
    а он такой, "ну не весело ли?". Ей точно не было весело!*
-- *"Весело"? У них слово-то такое есть?*
-- *Поверьте, ему точно было весело. Видели бы вы его физиономию.*
-- *А, прости, где я могу с этим ознакомиться? В каком отчете?*
-- *Прощаю.
    И я ему такой объясняю, что он так расшибется, а он: "да нет, я сильный".
    Полчаса ему втолковывал, что пол-то твердый, и что он так... покалечится.*
-- *Я серьезно, Грип, такое должно быть в отчете. Полчаса, и ни слова?*
-- *Так бывает, когда нанимаете "валенка",* -- парировал Грип. --
   *Ладно, ладно, в следующий раз напишу.*
По выражению лица Деревяшко было ясно,
что отшутиться мало, и что он Грипу это еще припомнит.

-- *Если что-то случится с Ньютом, то это наша ящерица. Ясно,*
   -- пробормотала Мария, глядя в угол.
Грип проследил ее взгляд до "банки" с неподвижной ящерицей.
Ладно, не совсем банки. Она была скорей горизонтальной, чем вертикальной,
но не настолько длинной, чтобы вытянуть хвост.
-- *Это наша--?*
-- *Ага.*
Грип постучал по стеклу, ящерица закатила в его сторону глаза.
-- *Она там в порядке?*
-- *Ага. Ну, может, ей немного холодно.*
-- *Они тепло любят? Как снаружи?*
-- *Ну да, мы же ее так и выбирали, помнишь? Не жди от нее особой активности.*
-- *Понял. Будем без песен.*
-- *Песен?*
-- *После двух бокалов вина.*
-- *Вообще непонятно, где ты прикалываешься, а где тут у вас просто бардак,*
   -- пожаловался Дмитро Иванович.
-- *Ты все напутал, это местные--* -- начала Мария.

Грип заметил в коридоре Талию.
-- *Доброе утро! Как коленки?*
-- *Буду в норме,* -- отмахнулась она.
И снова сквозь костюм коленок было не видать.
-- *Я тут рассказывал, как ты ловила ящерицу,* -- продолжил Грип. --
   *Но ты лучше расскажешь, ведь ты там была.*
-- *А еще он рассказал, как на тебя напали сверху,* -- встрял Деревяшко. --
   *Это и вправду было?*
-- *Конечно было. Все есть в моих отчетах.*
-- *И как ты думаешь, чего он хотел этим добиться?*
-- *Я? Я думаю, он просто дурачился. Он же ребенок.*
Грип согласно закивал.
-- *Грип говорил, что он хотел потрогать нашу ящерицу--*
-- *--и рыбу тоже--*
-- *--потрогал?*
-- *Нет. Я прям уверена, что нет.
    Я как ее достала, она и убежала.
    А когда обратно убирала, Ньют помогал, но на расстоянии.*
-- *Вот не ожидала от тебя такого. Устроила какие-то ящериные бои,*
   -- Мария была разочарована.
-- *Да какие бои? Не было никаких боев.
    Погоня, с натяжкой. Никто никого не трогал.*
-- *Ну как, мы трогали,* -- уточнил Грип.
-- *Ой, да мы все время трогали и хоть бы что.
    Это же его была идея на тебя залезть.*
-- *И на тебя упасть.*
-- *Вот это точно не моя идея.
    Если он в следующий раз промажет, я не при делах.*
-- *Вы уж там как-нибудь его убедите воздержаться от падений на жесткий пол.
    Провал в этом вопросе может обернуться
    крушением всей вашей дипломатической миссии,* -- сухо сказала Мария.
-- *Грип был довольно убедительным,* --
   Талия постучала по столу и заметила ящерицу.
-- *Как он это вообще делает? Где им тренироваться?*
-- *Должно быть, они падают друг на друга с этих кактусов,
    о которых я так наслышан,* -- предположил Деревяшко.
Мария скривилась и воздержалась от комментариев.
-- *Если наш сильный друг не хочет стать плоским,
    то в следующий раз задумается,* -- заверил Грип.

-- *А что она тут делает?* -- Талия ткнула в ящерицу в банке.
-- *Я все еще сканирую клетку,* -- ответила Мария.
-- *Скажите, когда закончите,* -- попросил Грип.
-- *Конечно.*
-- *Ладно, я думаю...* Пойду я, заполню пробелы в моих познаниях в алгебре.

Деревяшко, однако, еще не закончил:
-- *У Грипа вчера появилась любопытная теория,* -- начал он. --
   *Что сами ящерицы неразумны, зато разумны грибы у них в головах.*
-- *--ага, гипотеза Миямото,* -- кивнула Мария.
Грип закрыл лицо руками, а она продолжала:
-- *Объясняет, почему некоторые ящерицы разумны, а некоторые нет и... все.
    Разве что у тебя есть факты, подкрепляющие...*
Она затихла, когда Грип выглянул и непонимающе моргнул ей, и начала снова:
-- *В смысле, в чем наша проблема с разумностью ящериц? Там два в одном:
    как так вышло, что ящерицы разумны,
    и как так вышло, что только некоторые ящерицы разумны.
    Грибы, найди мы их, ответят на второй вопрос и усугубят-- сделают хуже
    по первому вопросу, да еще новых добавят --потому что
    теперь еще объяснять разумные грибы.
    Мало нам того, что у ящериц маленький мозг и нет больших задач,
    так грибы и того меньше--*
-- *Грибы большие так-то,* -- горячо возразил Грип. --
   *Грибы они все под землей связаны, так что они --- один большой--*
-- *Конечно, все так. А ящерицы связаны?*
-- *В смысле?... Есть ли у них телепатия?*
-- *Я не знаю. Все возможно. Спроси их,* -- сжалилась над его теорией Мария. --
    *Гипотеза профессора Миямото была, правда, не о грибах.
     Грибы не очень подходят.*
-- *Но они же могут? Расти в мозгах? Я читал, что могут.*
-- *Это правда, могут, но их... э...
    давай так, грибы не то чтобы известны своим фольклором,
    познаниями в геометрии и аналитическими способностями.
    Пока ты не принесешь подтверждений,
    от этой теории больше вопросов, чем ответов.
    Так что извини, я пока буду придерживаться самой скучной многовидовой:
    ящерицы помозговитее живут среди своих дальних неразумных родственников.*
-- *То есть, мы тогда --- пришельцы, неспособные отличить людей от обезьян?* --
   кивнул Дмитро Иванович.
-- *Гомо сапиенс от всех прочих гомо.*
-- *Это просто: люди живут в городах,* -- заметила Талия.
-- *Ничто не обязывает ящериц жить отдельно.*
-- *Разве ж это проблема,* -- пробормотал рассеянно Грип. --
   *У ящериц хвост, а у нас его нету. Все, можно я пойду?*
-- *Не смею вас больше задерживать, профессор Миямото,*
   -- замешал Деревяшко издевку на уважении.

Талия пошла с ним.
-- *Я зайду к тебе, но позже,* -- заявил Грип. -- *У нас ни плана, ничего.*
-- *Один мячик,* -- буркнула она и свернула вправо на следующем повороте.

Грип добрался, наконец, до степеней во второй раз.
Ираклий Космович выкопал из-под бумаг телефон,
объяснил, что означают миленькие маленькие цифры,
и они пошли по заранее заготовленным задачам.
На одной Грип ошибся, Ираклий Космович стал придумывать похожие примеры,
<!-- ltex: enabled=false -->
и тут на весь ангар грянуло проникновенное, раскатистое "*ХЕЛЬГА!*".
<!-- ltex: enabled=true -->
Они оба подпрыгнули и переглянулись.
Тут же пронеслось второе, более четкое и командное "*Хельга Воронов!*".
-- Мне надо-- мне нужен перерыв, моей коллеге явно--
-- Да-- конечно-конечно --беги...
Грип мчался в лабораторию, широко размахивая мигающим телефоном.

Талия стояла у стола, сжавшаяся под натиском нависающей Марии:
-- *Ты думала, я не замечу? Как это вообще вышло? Заходи, Грип,*
   -- поприветствовала она его тоном, не сулящим ничего приятного.
-- *Что случилось?*
-- *Да, что случилось?* -- повторил позади Деревяшко.
-- *Клетка полна чешуи!*
-- *Чего?* -- переспросил Грип.
-- *Отвалившейся... кожи местных ящериц. Может ты нам об этом расскажешь?*
-- *Она... в песке обычно присутствует?*
-- *Да,* -- понизила голос Мария. -- *Но не в таких же количествах.*
-- *... Мэри--* -- мягко начала Талия.
-- *Не мэрькай тут мне, сейчас этот номер не прокатит. Как она-- ты.
    Ты сказала, что выпускала ящерицу. Чтобы посадить внутрь Ньюта?*
-- *Не вижу проблемы. В песке больше кожи чем обычно, и что?*
   -- пожал плечами Грип. --
   *Вот яда, ядовитой штуки вы там не нашли?*
-- *Еще нет. Но я еще не закончила.
    И если я там найду еще что-то, лучше сразу скажите.*
Талия обреченно смотрела на Грипа.

-- *Грип, не смешно,* -- нарушил молчание Дмитро Иванович. --
   *Вы, двое, что-то явно скрываете.*
-- *А я правильно понимаю? Что главная цель нашей миссии --- продолжение
    контакта с ящерицами?* -- медленно произнес Грип.
-- *Именно.*
-- *Тогда все должно остаться так, как оно есть сейчас.*

Мария склонилась вперед.
-- *Вы притащили его сюда,* -- расплескался излишек ее разочарования.
Талия тихо вздохнула.
-- *Успех нашей миссии сейчас зависит от того, как тихо будет в этой комнате,*
   -- настаивал Грип.
Он повернулся к Деревяшко и успел заметить, что снаружи выход охраняет Сталина.
-- *Если она сказала не говорить... то откуда тогда она знала...*
   -- едва слышно бормотала Мария.
-- *Но зачем?* -- с любопытством спросил Деревяшко, будто не замечая напряжения.
-- *Не то, чтобы у нас были секреты,* -- отметила Талия.
Но ее все проигнорировали.
-- *Это был тест... для нас...* -- ответил Грип.
-- *Тест на что?* -- непонимающе схмурился он.
-- *На идиотизм. Мы прошли.*
Деревяшко фыркнул.
-- *Мы уверены, что он как мы. Молод. Беспечен.
    Если бы мы не соответствовали, он бы не стал с нами говорить.*
Мария кивала, но, скорее, каким-то своим мыслям.
-- *Мы не могли спросить разрешения и все запороть,* -- продолжил Грип.
-- *То есть, он взял вас на слабо?* -- подытожил Деревяшко.
-- *Это была спланированная операция,*
   -- продолжил изображать уверенность Грип.
Деревяшко бросил короткий взгляд на Сталину, отиравшуюся где-то снаружи.

-- *И той ночью она была здесь,*
   -- массировала виски Мария, переваривая новости. --
   *Вы его выпускали? Хоть даже ненадолго?*
Грип и Талия синхронно замотали головами:
-- *Нет.*
-- *И откуда ты знаешь, если--* -- Мария давила на Грипа.
-- *--Я себя знаю. Я бы ни за что не стал.*
-- *Чтобы защитить Ньюта?*
-- *Да, и это тоже.
    Он думает, что сильный, а если Ираклий Космович на него наступит?*
-- *А как он вообще на это согласился,* -- удивился Деревяшко. --
   *если они так боятся механизмов?*
-- *Это была его идея,* -- возразила Талия.
-- *И вы принесли его в--*
-- *Извини,* -- обратилась к Грипу Талия. --
   *Мы облажались. Я устала и не продумала... что Мария нас спалит.*
-- *Теперь уже неважно,* -- быстро кивнул Грип. --
   *Сейчас важнее понять, откуда взялся яд.
    И если мне придется написать длинный отчет, почему мы так поступили,
    я готов. Я много об этом думал.*
-- *Уж утрудись,* -- кивнул Деревяшко. -- *Это я за тебя не напишу.*

Мария села и откинулась назад. Молчание затягивалось.
-- *Чисто формально...*, -- начал Деревяшко. --
   *Это помогло или навредило миссии?*
-- *Помогло.*
-- *Уверен?*
-- *Без всяких сомнений.*
-- *Даже если сказать ему, что мы знаем?*
-- *Вот поэтому я и просил вас помолчать!*
-- *Ты знаешь, что мы знаем.*
-- *Но я вам ничего не говорил,* -- настаивал Грип.
-- *Ты у нас дипломат, тебе теперь и расхлебывать.*
Грип раздраженно пожал плечами.
-- *Ладно. Возвращайся к занятиям--*
-- *--Я бы лучше--*
-- *--а потом писать отчет, который ты только что пообещал.*
-- *Да. Ладно. Пусть так. Все равно я на эмоциях.*

Деревяшко и Сталина ушли в другую сторону.
Грип смог расслышать только самое начало фразы Дмитро Ивановича:
-- И самое, знаешь, странное, что страте...

-- Что, нашалили...? Шалопаи... --
   спросил Ираклий Космович, заново откапывая из-под бумаг телефон.
-- Есть немного...
-- Эх, -- вздохнул он. --
   Тут завсегда бардак был знатный, а с вами так вообще цирк.
-- С конями?
-- С ящерицами.
-- ... боюсь, что за эту шалость все шишки попадают на Талию.
   Хотя шалость-то, в основном, моя.
-- Мне, наверное, не стоит знать--
-- Не-не-не, никаких подробностей. Исключительно душевные терзания.
-- Не повезло тебе, с начальником на базе...
   Ладно, давай алгебру добьем.

Как-то само собой получилось,
что Грип заслушался о фонетических закономерностях при заимствованиях.
К ящерицами и людям это, кстати, вообще никак не пришивалось,
просто послушать про языки было интересно.
Не то, что алгебра, где все понятно и скучно.

Но все хорошее когда-нибудь заканчивается.
-- Ладно, на сегодня хватит. У тебя небось других забот по горло.
-- Ага...
-- В следующий раз опять алгебра, а чем займемся потом?
   Мне тоже готовиться надо.
-- Рисование?
-- Рисование? А... а к нему вообще надо готовиться,
   или ты просто придешь и порисуешь?
-- Так, ладно, забыли. Как насчет физики?
-- Хорошо, почему бы и нет? Физика так физика, заметано.


Грип ушел в свою комнату корпеть над... вроде бы как по задумке отчетом,
а в итоге все равно объяснительной:

> Я, Грип Авдотьевич Ставропольский,
> пронес на исследовательскую базу представителя другой цивилизации.
> Посол изъявил желание посетить наш блок проживания.
> От посла был получен запрет на уведомление кого-либо из коллег,
> проживающих и работающих в нашем блоке.
<!-- ltex: enabled=false -->
> Желание декларировалось недвусмысленно и ультимативно,
> без его удовлетворения дальнейшего продолжения миссии я не видел,
> в связи с чем я стал обдумывать возможности реализации этого,
> и обсуждал это с коллегой Хельгой Воронов,
> так как она является более опытным агентом, и мне было важно,
> чтобы наш план был максимально безопасным для всех его участников.
<!-- ltex: enabled=true -->
> 
> Мы спроектировали камеру, обеспечивающую максимальную безопасность посла,
> исключив возможность физического контакта с окружающим миром.
> Мы выбрали подходящее животное, и заменили одну ящерицу на другую.
> Пребывание посла на базе заняло один день.
> Камера была размещена в моей комнате и не покидала ее до следующего вечера,
> когда моя коллега и мой непосредственный начальник
> транспортировали ее назад в купол, в чем я участия принять не мог
> по причине недавнего инцидента в жилом блоке, приведшего к моей кончине.
>
> Начиная с этого места я буду пересказывать происходящее со слов моей коллеги,
> проводившей обратную замену. Замена прошла успешно и без осложнений,
> посол всем произошедшим был удовлетворен,
> что, вне всяких сомнений, укрепит наше дальнейшее общение.
> Кроме того, наш биолог Мария Стиннер получила некоторое количество
> биологических материалов нашего посла, которые теперь сможет изучить.

Грип перечитал результат, вернулся к куску про обратный обмен, вставил пометку:

> что сказала Т.: Ньют выбрался, помог поймать ящерицу, пил

Вписал следующее:

> Я присоединился к ним, когда замена уже была завершена.
> Убедившись, что посол доволен путешествием,
> я помог транспортировать камеру вместе с изначальным обитателем
> обратно на базу и передал ее нашему биологу Марие,
> чье сканирование и выявило факт проникновения, описанный в этом отчете.
>
<!-- ltex: enabled=false -->
> Я считаю, что данный отчет необходимо оставить в секрете,
> поскольку чем больше людей его прочтет, тем больше шанс испортить этим
> наши дипломатические отношения со всеми ящерицами.
<!-- ltex: enabled=true -->

Потом он начал править следующий абзац, чтобы плавнее был переход,
заметку про секретность засунул в самый конец,
подвинул заметку выше--
и тут ему пришло еще одно "*зайди в лабораторию*" от Марии,
словно эхо вторившее предыдущему "*зайди в лабораторию*"
и "*заходи в лабораторию, объясню*" перед ним.
Зато обошлось без криков.

И вот, в третий раз за день, они собрались в лаборатории.
Мария показывала Талии знакомый узор из точек,
с двумя зелеными линиями поверх него:
-- *... и обратно. Смотри.*
-- *На что смотрим?* -- поинтересовался Грип.
Мария отодвинула и повернула камеру так, чтобы видна была вся клетка.
-- *Следы чего?* -- бойко полюбопытствовал сзади Деревяшко. --
   *ДНК есть?*
-- *Чуть-чуть органики, нет.*
-- *Это же снаружи?*
-- *Да, вот внутри.*
Она завращала камеру вокруг короткой стенки так,
что она проникла внутрь и... та сторона выглядела неотличимо от наружней:
градиент из отверстий, из двух стекает по зеленому следу.
-- *Какая это? Из двух сторон?* -- Грип ткнул в ближайший след.
-- *Последняя просканированная. Она симметричная. Может, вспомнишь.*
-- *Этот след, он прямо насквозь?*
-- *Нет-нет-нет,* -- она снова завращала камеру. --
   *Следы на поверхности. Я даже могу сказать, какой из них какой, ммм...
   Вот этот --- оно ползло внутрь, этот --- наружу.*
-- *Ползло внутрь?*
-- *И наружу.*
-- *Это он,* -- выдохнула Талия. -- *Это все-таки он.*
-- *Поздравляю, профессор Миямото,*
   -- заявил Деревяшко без тени поощрения в голосе. --
   *Дело закрыто.*
-- *Чего ты на меня так пялишься,* -- Грип обратился к Талии. --
   *Я распечатан заново, забыла?*
-- *Все так,* -- с опаской кивнула она.
-- *Ты опасная! Из нас двоих--*
-- *--Отличная у вас, ребята, дипломатия,* -- перебила его Мария. --
   *Третий-- нет, четвертый день и вот один из них уже грохнул одного из нас.*
-- *Он не хотел! Это супер-тупо!* -- настаивал Грип.
-- *И вы тоже хороши, одного из них похитили, помнишь?*
   -- оторвался от телефона Деревяшко.
-- *Не--*
-- *Это не я была,* -- возразила Мария. -- *Это еще до контакта.*
-- *Ты там как, отчет пишешь?* -- поинтересовался Деревяшко.
-- *Пишу,* -- кивнул Грип.
-- *А отправь-ка его мне, сейчас, как есть. И садись писать новый.*
-- *Он не может,* -- сухо возразила Талия. -- *Там почти закат.*
Грип покорно нажал отправить, повернулся на щелчок телефона Дмитро Ивановича.
-- *Нам пора,* -- повторила она с нажимом.

-- *Новое правило, дети: никто никого не убивает, ясно?*
   -- недовольно заявила Мария. --
   *И, кстати, нет в клетке ничего опасного.*
-- *Да не собирался я никого убивать,* -- махнул Грип.
-- *Тогда попробуй сам не умирать,* -- отозвалась из коридора Сталина.
-- *Конечно,* -- кивнул Грип.
-- *Слушай,* -- Талия обратилась тем временем к Марии. --
   *Он когда на меня падал, думаешь, он пытался--?*
-- *Нет, сто процентов нет, я уверен,* -- ответил Грип.
-- *Почему?*
-- *Если он так это делает, если, э, ползет внутрь и обратно,
    это не будет быстро.
    Он не может просто, ну, с расстояния, это... медленно, ну.
    Пока вылезет. Пока там устроится, видимо--*
-- *Можно же заразить и убежать, а я и--*
-- *--два следа, видишь?* -- Мария снова ткнула в экран. -- *Он возвращался.*
-- *--так что я не думаю, что ты заражена, нет,* -- продолжил Грип. --
   *Он мог попробовать свой анаэ-- заморозить, например, или что оно делает--*
-- *--ничего,* -- влезла Мария, -- *ничего оно не делает.*
-- *--людям, а я про ящериц. Не пытался он тебя убить.*
-- *И как мне защищаться, делать-то что?* -- допытывалась Талия у Марии.
-- *Прикрой уши, нос и рот?* -- только и предложила она.
-- *Вообще не подозрительно,* -- нервно засмеялся Грип. -- *Особенно рот.*
-- *Помни, что накрывает не сразу, может, через час.
    Мойся тщательно. А, и да, реакция не уникальна для Грипа.*
-- *А есть вакцина?*
Кто знал, что Талия может быть еще бледнее?
-- *Ну, такая...*
-- *Проверена на?...*
-- *Только на Грипе.*
-- *То есть, ты уже...* -- она повернулась к нему.
-- *Эй, я... час назад у меня еще был выбор. Ждать или прививаться.*
-- *И что ты выбираешь сейчас?* -- устало спросила Мария.
-- *... честно, я не думаю, что это повторится. Я подожду.
    Я больше боюсь, что занесу это--*
-- *Да не зараза это, я же говорила.*
-- *И что? Чем от этого лучше?*
-- *Мы не сойдем с ума и не умрем все разом.*
-- *Я бы все равно... вы мне все нравитесь.*
-- *И сколько их у--* -- снова начала Талия.
-- *Одна, Грипа.*
-- *Тогда я хочу.*
-- *Забирай, ты у нас более ценный специалист,* -- охотно уступил Грип.
Мария открыла холодильник и жестом подозвала Талию.
-- *И сколько, ну, займет--*
-- *--часа четыре, плюс-минус.*
-- *Солнце уже почти село!*
-- *Я сделаю еще, на всякий случай. Иди сюда...*

-- *Еще раз, для протокола, для них это не смертельно, так?*
   -- уточнил Деревяшко.
-- *Так,* -- обронила Мария не отвлекаясь.
-- *То есть умысла убить не было.*
-- *У меня идея,* -- подпрыгнул Грип. -- *Он не пытался меня убить,
    просто залезть. Они попробовали на взрослых, не получилось, и поэтому
    попросили детей.*
Деревяшко посмотрел на Марию, та качала головой.
-- *Не думаю.*
-- *Может быть так, что... путь внутрь головы... больше не работает?
    У взрослых.*
-- *Что?* -- Мария выкинула малюсенький шприц.
-- *В голове что-то меняется, когда вырастаешь?*
-- *Нет, а почему ты спрашиваешь?
    Погоди, он прицельно просил маленьких животных?*
-- *Ага,* -- мрачно подтвердила Талия.
-- *Да.*
-- *Сколько они были в скафандрах, первые полгода?*
   -- спросила снаружи Сталина.
Мария кивнула.

Грип ткнул в банку:
-- *Рыбу мы ему трогать не дали, стекло, вода...
    А этому можно, на всякий случай, просканировать мозг?*
-- *Я могу, когда будет время. Нужно заморозить--*
-- *Да не трогали они друг друга,* -- настаивала Талия.
-- *Неважно! Вдруг он спрятался в клетке, а теперь он в ней?*
-- *Отличная гипотеза, про--*
   -- Дмитро Иванович замолк под тяжелым взглядом Грипа.
-- *Поняла. Ага,* -- забрала банку Мария. --
   *Нет, давайте тогда сначала...* --
   продолжала она уже снаружи, по пути к телепортам.
-- *Охохо,* -- пробормотала Талия, глядя на пол и потирая шею.
-- *Пока мы собираемся... надо договориться, что мы ему скажем, а то я думаю--*
   -- начал Грип, но она скользнула по нему взглядом и вышла.

Он догнал ее в коридоре.
-- Я тут пропустил полтора дня, он что-нибудь просил?
-- Нет, он... возбужденный был после большого приключения,
   то ли перепугался, то ли радовался. Я думаю, он просто хотел домой.
Талия переменилась, стала дружелюбной, собранной и вдумчивой.
-- Договориться о чем? -- продолжала она. -- Что скрываем, что взрослые знают?
-- Это первое. Да надо в принципе договориться.
   Нельзя спалиться, что мы знаем больше, чем вчера.
-- И ты не умер,
   тебе просто стало плохо-- я все равно не знаю, как это написать! --ты
   отдыхал, в другом месте, а потом пришел к нам.
Они зашли в ее комнату, с аквариумом и белыми украшениями.
Грип задержался посмотреть на аквариум.
-- И этих слов я тоже не знаю, -- продолжала она. -- Я даже не знаю,
   как написать "умер". Зато их "правильно", похоже, действительно и есть
   "править". Управлять. Мозгами.
Она запрыгнула на кровать, поерзала и снова непроизвольно потерла шею.
-- Да покажи ты, что у тебя там.
-- Да ничего. Я сама его туда сажала, пом-- эх. Прямо за уши.
-- Может ты еще правильно не чесалась.
-- Да ну тебя.
-- Шучу, успокойся. Сколько прошло уже, ты в норме. А теперь еще и привитая.
Она кивнула и слегка расслабилась.
-- А что это за штуки-то? -- сменил тему Грип.
-- Украшения. Я... мне нравится.
-- А значение у них есть какое-то?
-- Нет. Но мне, иногда, кажется, что они на животных похожи.
   Вот это --- на птицу...
Как минимум с места, где стоял Грип, оно было похоже на что угодно,
только не на птицу.
-- Я просто у Сталины спросила, что нам можно, и там было бытовых украшений
   до 10 грамм в день. И я увеличила самые легкие.
-- У-у, а у меня только питомец.
-- Можешь тоже заказать, всем можно.
-- А бумаги у тебя нет?

Грип носился по базе за чистой бумагой,
за той, что забыл в столовой,
в старую комнату за карандашом...
Талия ждала его у шлюза.
Солнце уже почти село,
но теперь он этот кусок неба прошел бы и беззвездной ночью,
хоть с закрытыми глазами.

-- *О-оу,* -- тихо промолвила Талия под шуршание внутренней двери,
и аккуратно положила отражатель на пол, не сводя глаз с центра.
Там их ждали две ящерицы, одна вдвое больше другой.
-- *Интересно,* -- протянул Грип.

Они осторожно прошли к центру. Талия заняла место напротив Ньюта,
Грип положил бумагу и сел слева, напротив большой ящерицы.
Начало разговору было уже положено --- обращенное к ним, на песке виднелось:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать-ли?] [небо-в] [новый']
-- [истинно-не] -- написал Грип, недолго поколебавшись.
-- [мы] [видеть] | [существовать] [звуки']
   -- писала большая ящерица в тишине, без стрекота.
-- [звук-ли?]
Ньют молчал и топтался сзади.
Не факт, что он видел из-за большой ящерицы "[существовать] [звуки']".
-- [существовать-не] [небо-в] [новый'] -- уверяла Талия.
-- [существовать] [вниз-в] [жилище']
 | [жилище] [идти] [вверх']
-- [истинно] -- уточнил Грип, затем развил мысль. --
   [существовать] [вверх-в] [новый-не'] | [новый-не] [идти] [вниз']
-- [ваши-х-ли?]
-- [истинно] -- ткнул пальцем Грип.
-- [я] [показывать] -- прострекотал Ньют.
По крайней мере Грипу показалось, что это было "[показывать]".
Большая ящерица повернулась удостоить Ньюта взглядом.

-- [ты] [показывать] [вышеупомянутое']
 | [новый] [показывать] [вышеупомянутое'] -- заявила она.
-- [существовать] [вверх-в] [новый-не'] [существовать] [вниз-в] [новый']
 | [новый-не] [идти] [вниз'] [существовать] [вниз-в] [новый-не']
   -- продолжил Грип, а потом еще добавил:
-- [новый] | [быть-мной-ли?]
Ящерица снова взглянула на Ньюта.

-- [существовать] [сюда-в] [новый']
   -- все стер и попробовал новую тактику Грип.
-- [существовать] [вверх-в] [старый'] [старый] [идти] [вниз']
 | [существовать] [вниз-в] [жилище'] [жилище] [идти] [вверх']
   -- опять утверждала, а не спрашивала ящерица.
-- Это чтобы-- -- начала Талия, но тут же осеклась от громкого треска.
Все смотрели на нее, пока она, заметно нервничая, не продолжила:
-- [существовать] [вверх-в] [жилище'] [первый] [жилище] [идти] [вниз']
 | [существовать] [вниз-в] [жилище'] [второй] [жилище] [идти] [вверх']
Большая ящерица проинспектировала ее надпись.
И, недолго думав, снова перешла в наступление:
-- [существовать] [жилище-в] [ваши-х] [новый']
-- [истинно] -- согласился Грип.
-- [польза-ли?] -- шорох песка, расступающегося от элегантного взмаха хвостом,
   был словно эхом отсутствующего треска.
-- [новый] [видеть]
 | [жилище-в] [сн-а]
 | [существовать-не] [опасность'] -- заверял Грип.
Ящерица повернулась к Ньюту, протрещала что-то:
-- [ты] [...-ли?] [...]
И развернулась обратно:
-- [новый] [опасный-ли?] | [ты-ли?] [спать]
-- [новый] [опасный-не] | [я] [спать]
-- [ты] [...-ли?] [...]
Грип сощурился, будто это помогало ему слышать.
-- [существовать] [внутрь-в] [я'] [...] [...] [...]
   [существовать] [наружу-в] [я']
   -- частично разобрал он ответ Ньюта.
<!-- ltex: enabled=true -->

Если ликование все-таки было смехом, то дальше было вот что:
-- Хе-хе, -- громко хихикнула большая ящерица.
-- Хе-хе, -- поддержал ее Ньют.
-- Хе-хе, -- повторила большая ящерица и кинулась на Ньюта, грозно стрекоча --
<!-- ltex: enabled=false -->
   [я]! [...]! [ты-...]! [...]! [...]!...
<!-- ltex: enabled=true -->
Вместо того чтобы дать деру в закат, Ньют бросился наперерез, на Талию.
Пока большая и менее маневренная ящерица бежала вдоль стекла и щелкала,
он драпанул на стекло по кратчайшей,
а там спиралью вверх по костюму Талии,
стрекоча в ответ.
Она, в свою очередь, удержалась от того, чтобы его скинуть,
взглянула на Грипа с очередным немым вопросом в глазах,
скрутилась, чтобы видеть Ньюта
и стала аккуратно вставать.
Грип вскочил на ноги и, не найдя слов, хлопнул в ладоши.
На секунду треск прекратился, и он завладел всеобщим вниманием.

Грип протянул Ньюту правую ладонь, Ньют опять застрекотал что-то непонятное.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [...-ый] -- опять взялась за свое ящерица снизу.
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип указал на ладонь пальцем, Ньют поворчал что-то, но полез.
Тут стала мешать Талия --- вывернулась в сторону Ньюта, отдалив его от цели,
и голосом, полным сомнений, спросила:
-- *Идти--?*
-- *Да стой ты,* -- зарубил идею на корню Грип. -- *Успокойтесь вы все.*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [...-не] -- спорила с чем-то снизу большая ящерица.
<!-- ltex: enabled=true -->

Ньют неохотно, но залез на руку,
так что Талия смогла раскрутиться и высвободиться.
<!-- ltex: enabled=false -->
Грип поднес Ньюта к уху, чтобы настроиться на его тихий стрекот,
и держал, пока не смог разобрать повторяющееся "[ид-и]".
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Нет,* -- отчитал он его своим лучшим учительским тоном,
   и Ньют стих, повесив голову.

<!-- ltex: enabled=false -->
Грип посмотрел вниз; по контексту было понятно,
что оттуда стрекотали "[новый] [ид-и] [вниз']".
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Объясни.*
-- *Объясни что?* -- повторила Талия в замешательстве.
-- *Просто напиши "объясни", ладно?*
<!-- ltex: enabled=false -->
Талия присела написать "[объясн-яй]". Треск постепенно улегся.

-- [новый] [правильный-не] [ид-и] [вниз']
 | [я] [есть] [хвост'] [нов-ого]
   -- поступило объяснение.
-- *Хехе. Почему неправильный?*
-- [объясн-яй] [новый'] [правильный-не] -- продолжила Талия.
-- [я] [видеть-не] [...] [...] -- трещал Ньют.
Грип стоял и смотрел в сторону давно зашедшего солнца.

-- [ты] [показывать] [правильный] [новый']
 | [ты] [держ-и] [новый'] [вниз'] -- ответила, наконец, ящерица.
Грип начал опускаться, чем довел Ньюта до истерики:
-- [держ-и] [вверх'] [держ-и] [вверх'] -- стрекотал он, наконец, доступно.
Грип бесцеремонно ухватил его поперек туловища и опускал на песок.
Ньют извивался, трещал "[держ-и] [вверх']",
пытался вывернуться и взбежать по рукаву,
а при соприкосновении с песком стал разбрасывать его, готовясь дать деру.
<!-- ltex: enabled=true -->
Большая ящерица, тем временем, спокойно нацелилась Ньюту на... основание хвоста.

-- Ага, -- отметил Грип и рывком поднял Ньюта в последний момент,
   к яростно щелкающему неудовольствию большой ящерицы.
-- *Дай его мне, а сам пиши,* -- предложила Талия без тени энтузиазма.
Грип перехватил Ньюта поудобнее и помотал головой.
Незадачливый убийца покорился судьбе и устало свисал из кулака.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Ньют правильный? Будешь кусать его за хвост?*
-- [новый] [правильный-ли?]
 | [ты] [есть-ли?] [хвост'] [нов-ого]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- забила выравнивать Талия.
Большая ящерица прекратила трескотню и ответила ранее невиданными знаками,
смысл которых Грип мог только предполагать:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [есть] [новый'] [правильный-не]
 | [новый] [ломать] [правильность']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Запиши последние два.*
Талия смахнула песок со стекла и принялась перерисовывать знаки.
Большая ящерица смотрела на нее с растерянным любопытством.
-- *Готово.*
-- *Зачем он ее сломал?*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] [новый] [ломать] [правильность']
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Антештрих на "новый",* -- поправил ее Грип.
-- *Антечто?*
-- *Проехали.*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [новый] [хотеть-не] | [вы] [знать]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Что не хотел? Кто не знает?*
Большая ящерица уловила замешательство и без перевода,
и продолжила:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [новый] [хотеть-не] [ломать'] [правильность']
 | [вы] [знать] [ваши] [знать]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип поднял Ньюта на уровень глаз.
Он одобрительно зашевелился, приветствуя любое движение вверх.
Грип посадил его на правое плечо, тот вцепился в него,
а головой уперся куда-то в подбородок.

Грип сел на колени, вытеснил Талию с центра.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [хотеть] [показывать']
 | [е-шь-не] [хвост'] [нов-ого]
-- [новый] [показывать-не] [новый] [правильный-не]
 | [держ-и] [ид-и] [новый'] [вниз']
-- [я] [хотеть] [знать'] [объяснять']
 | [объясн-яй] [новый'] [ломать] [правильность']
-- [новый] [мудрый-не] | [новый] [хотеть-не]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип просто неодобрительно смотрел на надпись.
Талия подсела ближе, плечом к плечу, предоставляя Ньюту путь к отступлению.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [новый] [показывать-не] [мы']
 | [мы] [идти] [вниз'] -- потеряла терпение ящерица.
-- *Хорошо,* -- вдруг произнесла Талия своим учительским голосом.
-- [истинно-не] -- прострекотал Ньют куда-то в шею.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Грип, у нас проблема,* -- вкрадчиво начала она. --
   *Надо выбирать сторону.*
Ее голос успокаивал Ньюта и раздражал другую ящерицу.
-- *Мне нужны ответы получше,* -- рявкнул Грип.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [думать] | [мы'] [опасный-ли?] -- он продолжил допрос.
-- [ваши] [опасный] | [вы] [опасный-не] -- гласил ответ.
-- [новый] [опасный-ли?] [наши-х]
-- [новый] [мудрый] [опасный-не]
 | [новый] [мудрый-не] [опасный]
-- [истинно] -- от всей души согласился Грип.

-- [существовать-не] [новый']
 | [существовать] [новый'] -- написал Грип, и увенчал столбцы "[объясн-яй]".
-- [существовать] [новый'] [животн-ых]
 | [существовать-не] [новый'] [наши-х]
Талия сверлила Грипа взглядом.

-- [новый-ли?] [показывать] --
<!-- ltex: enabled=true -->
   начал Грип, и третьим знаком нарисовал
   равнобедренный прямоугольный треугольник.
Ящерица ответила очень и очень не сразу:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вышеупомянутое] [новый-не]
 | [вышеупомянутое] [быть-мной-не]
-- [ваши] [показывать-не] | [ваши] [показывать]
 . -- спросил Грип. -- [объясн-яй]
-- [наши] [видеть-не] [ваши']
 | [наши] [видеть] [ваши'] -- парировала ящерица.
-- [ваши] [хотеть-ли?] [знать'] [наши']
 . -- начал писать Грип и заработал тычок между ребер -- Ай!
<!-- ltex: enabled=true -->
-- "*Ты пытаешься прекратить контакты?*"
   -- яростно шипела Талия.
-- *Я просто спросил--*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Нельзя задавать такие заряженные вопросы!*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *--если с нами хочет говорить только Ньют, все уже кончено!*
   -- пытался перешипеть ее Грип. --
   *Если Ньют говорит только за себя, то все!*

Большая ящерица, тем временем, ответила:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [мы] [знать-не] [польза'] [ваши-х]
 | [существовать] [интерес'] [существовать-не] [польза']
-- [мы] [показывать] [вы] [показывать] [существовать] [польза']
 | [мы] [показывать-не] [вы] [показывать-не] [существовать-не] [польза']
   -- вырулил Грип.
-- [я] [понимать-не] [польза'] [ваши-х]
 | [новый] [хотеть] [польза'] [ваши-х] -- заявила она.
Грип взглянул на плечо, потянулся к самому началу столбца
и обвел "[новый] [хотеть] [польза']".
Ньюту этот маневр пришелся не по душе,
и теперь он неуклюже пытался развернуться на плече.
-- [существовать] [?№5?'] [наши-х]
 | [существовать] [многие-не] [наши']
<!-- ltex: enabled=true -->

Возня Ньюта была вознаграждена:
его ухватили за бока и переставили мордой наружу.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [объясн-яй] [?№5?'] | [?№5?] [животн-ый-ого-ли?]
-- [новый] [хотеть] | [ты'] [помогать]
-- [я] [понимать-не] [?№5?']
-- [?№5?] [первый] | [?№5?] [второй] --
   написала ящерица вбок, будто обращалась к кому-то третьему,
   а затем вернулась втолковывать Грипу:
-- [существовать] [многие-не] [наши']
-- [существовать] [многие-не] [животные'-ли?]
 | [вышеупомянутое-ли?] [?№5?-ый] [ваши-х]
-- [существовать] [многие] [животные']
-- [существовать] [многие-не] [наши']

-- *Можно я?* -- потянулась к песку Талия.
Грип кивнул.
-- [существовать] [наши-в] [предмет'] [сложный]
 | [вышеупомянутое] [помогать] [существовать'] [больше]
 . -- собрала она неортодоксальную сравнительную конструкцию из "[многие]".
-- [я] [знать] [вышеупомянутое'] [существовать'] [меньше']
 | [новый] [думать] [вышеупомянутое'] [существовать'] [больше']
 . -- ответила ящерица, и тут же запорола ей весь триумф. --
   [наши] [хотеть-не] | [ваши'] [показывать]
Талия напряглась.
-- [новый] [хотеть] | [мы'] [показывать] -- возражал Грип.
-- [новый] | [мудрый-не] -- отбила она.
-- [предмет] [сложный] [помогать] [существовать'] [больше'] --- [истинно]
 | [предмет] [сложный] [помогать] [существовать'] [меньше'] --- [истинно]
 | [предмет] [многие] [помогать] [существовать'] [меньше'] --- [истинно]
-- [вышеупомянутое-ли?] [помогать] [идти']
 | [ты] [показывать] [вышеупомянутое'-ли?]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Да, телепорт,* -- шипела Талия.
-- [истинно] -- написал Грип.
-- *Они боятся стирания...* -- озвучила Талия довольно-таки очевидный вывод.
Ньют дрожал. Лапки у него устали?

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существ-уй-не] [меньше']
 | [существ-уй-не] [меньше']
   -- подчеркнула ящерица.
-- [мы] [помогать] [существовать'] [больше] [вы']
 . -- заверил Грип и продолжил:
-- [новый] [хотеть] [показывать']
 | [ты] [есть-ли?] [новый']
Ящерица не ответила. Грип попытался ухватить Ньюта еще раз,
вызвав отклик, который ни с чем уже было не спутать:
-- [истинно-не]

-- [новый] [идти-ли?] | [жилище'] [наши-х]
-- [новый] [ломать] [правильность']
 | [новый] [мочь] [идти']
 . -- ответила она, и тут же добавила:
-- [существовать] [новый'] [наши] [показывать]
 | [существовать-не] [новый'] [наши] [показывать-не]
-- [наши] [мочь] [существовать'] [больше] [новый']
 | [ваши] [мочь] [существовать'] [меньше] [наши']
 . -- составил Грип.
-- *Жди,* -- обратился он к Ньюту, который опять куда-то собрался.
-- [наши] [сильный-не]
 | [наши] [мочь-не] -- возразила ящерица.
-- [ваши] [мочь] -- обвел Грип, затем продолжил:
-- [существовать] [животное-в] [старый] [ты']
 | [существовать] [наружу-в] [животн-ого] [ты']  
 | [существовать] [животное-в] [твой] [ты']
-- [истинно] -- неохотно признала ящерица. ---
   [ваши] [знать-не] | [ваши] [знать]

-- Ага, -- согласился Грип.
Обвел "[наружу-в] [животн-ого]".
Потер глаза, уставшие от темноты.
Продолжил мысль:
-- [материал] [ваши-х] [опасный]
-- [я] [понимать-не]
 | [я] [материаловый-не] -- возражала ящерица.
-- [ваши] [опасный] -- давил Грип. -- [я] [знать]
-- [объясн-яй]
-- [мы] [идти] [держать] [новый']
 | [мы] [идти]--
<!-- ltex: enabled=true -->

-- *Он сказал: взрослым не рассказывать,* -- протестовала Талия.
-- *Она сказала, что Ньют сломал правильность.
    Они убьют его, он больше не часть--*
-- *--да услышь ты меня! Да, она сказала, что он за них не говорит.
    Да, она сказала, что съест его хвост.
    Но она переживает, они-- они не убьют его.*
-- *А чего тогда отдает? Раз переживает--*
-- *--я слышу тебя! Но я не убеждена.*

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [мы] [идти] [держать] [новый']
 | [мы] [идти] [жилище'] [наши-х]
 . -- продолжил Грип --
   [мозг] [наши-х] [сложный] | [ты] [опасный] [внутрь-в]
-- [мочь-не] [существовать'-ли?] [внутрь-в] [наши']
 . -- задалась вопросом ящерица.
-- [ваши] [идти] [внутрь']
 | [мочь-не] [существовать'] [я']
Ящерица забегала, остановилась подышать, продолжила...
-- [существовать] [ты']
-- [я] [новый] [животн-ый] -- объяснил Грип, как мог.
-- [новый] [идти] [внутрь']
 | [существовать] [меньше] [ваши'] -- переспросила она.
-- [существовать] [меньше] [наши']
 | [предмет]-- Грипу не дали закончить столбец.
<!-- ltex: enabled=true -->
Большая ящерица ломанулась на него, треща на весь купол,
и полезла на стекло, затем на правое колено.
Грип снова хлопнул в ладоши, чуть не скинув при этом Ньюта,
и указал пальцем левой руки на песок.
Его обидчица медленно сдала назад.

<!-- ltex: enabled=false -->
-- Еще раз на меня полезешь, я сам тебя покусаю, ясно тебе?
Грип слегка качнулся под тяжелым взглядом Талии.
-- [ты] [опасный-ли?] [мой] -- грозно нависал Грип.
-- [истинно-не] -- написала ящерица.
-- [нов-ого] -- он поменял знак.
Ящерица заложила еще круг.
-- [я] [понимать-не] [я] [понимать]
 | [ты] [хотеть] [есть'] [новый']
-- Да ладно! -- воскликнул Грип и принялся объяснять:
-- [новый] [хотеть-не] [ломать'] [правильность']
 | [новый] [хотеть] [знать'] [я']
-- [животное] [твой]--
 | [новый] [ломать]--
-- [я] [идти-не] [наружу']
 | [я] [в одного] [животн-ый] -- неряшливо перебил ее Грип.
Ящерица легла где стояла.
-- Все, я так больше не могу, мне нужен свет,
   -- Талия встала и ушла за отражателем. --
   Марии ради, не поубивайте друг друга.
Ньют понял, что что-то происходит, и уже слез по рукаву так, что смотрел в пол.
-- Ты если хочешь, ты можешь вообще слезть, -- пробурчал Грип.

Талия вернулась и настроила свет.
Большая ящерица встала, прошлась туда-сюда и снова легла.
-- [я] [мочь] [существовать'] [больше] [вы']
   -- написал Грип, когда его терпение иссякло.
-- [я] [хотеть-не] | [новый] [хотеть] -- было ему ответом.
-- Хм, -- Грип придвинулся, воодушевленный:
-- [я] [ид-и-ли?] [держ-и-ли?] [новый] [новый-ли?]
 | [я] [ид-и-ли?] [держ-и-ли?] [новый] [два]
-- [истинно]

-- *Видишь?* -- он победно повернулся к Талии.
-- *Грип, нет! Ты не можешь просто взять его--*
-- *--Чего? Мы только что, забыла--?*
-- *--Мы не можем просто принести--*
-- *--Он для них мертв!... Ты что, не видишь?
    Куда еще ему идти, они его съедят!*
-- *Нет! Не съедят.*
-- *Это почему?*
-- *Я... Я не верю!*
-- *Ух ты!* -- Грип вскинул левую руку, в последний момент вспомнив,
   что на правом плече сидит Ньют.
-- *Ньют на это не подписывался,* -- парировала Талия.
-- *Нет,* -- Грип смеялся как маньяк. -- *Меня он тоже не спрашивал.*
-- *Ты растеряешь доверие обеих сторон!* -- шипела она.
-- *Да ну, вон они разрешили. Все будет нормально.*
-- *Или обернется худшим решением в твоей жизни.*
-- *А в чем твой...* -- запнулся на секунду Грип. -- *Каков твой план?*
Талия не отвечала.
-- *Так я и думал.*

-- [ты] [хотеть-ли?] [знать'] | [существовать'] [больше] [наши']
-- [предмет] | [сложный] -- отмахнулась ящерица.
Грип принялся рисовать: "[старый]", еще "[старый]", две стрелки и "[новый]".
-- [я] [понимать] | [животные'] [новый]

Грип начал новую:
-- [старый] > [предмет] [сложный] [знать] > [старый] [второй]
-- [старый-ли?] | [новый-ли?]
-- [новый] > [предмет] [сложный] [знать] > [новый] [второй]
-- [существовать] | [два'-ли?]
-- [существовать] | [многие]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип вдруг осознал, что ящерица смотрит не на палец,
а вверх, вдоль руки, на Ньюта.
Но драки не случилось, и разговор продолжился.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вышеупомянутое] [помогать] [идти']
 . -- продемонстрировала осведомленность ящерица.
-- [истинно]
-- [вышеупомянутое] [помогать] [идти'] [небо']
 . -- продолжила она.
-- [вышеупомянутое] [помогать] [идти'] [небо'] [второй]
 . -- втиснула Талия еще один знак.
-- [существовать-не] [ты'] [первый]
 | [ты] [второй] [идти]
 . -- познания ящерицы были глубже, чем у некоторых.

-- *Разрешения спроси,* -- сказала Талия.
-- [ты] [хотеть-ли?] [держать'] [новый'] [два] -- спросил Грип.
-- [держать] [новый'] [мудрый-не] [один]
 | [держать] [новый'] [мудрый-не] [два]
 . -- ответила она, и, после долгой паузы, спросила:
-- [правильность] [сломанный]
 | [...] [...] -- хвост призывал продолжить.
-- [правильность] [сломанный]
 | [ваши] [многие] -- уверенно вписал вверх ногами Грип.
-- *Это не ответ,* -- пожаловалась Талия.
-- [я] [ид-и-ли?] [держ-и-ли?] [новый] [два] -- повторил Грип.
-- [ты] [показывать] [ты'] [мочь]
 | [ты] [хотеть] [ты'] [мочь]
-- *Это --- ответ?* -- повернулся Грип.
-- *Да,* -- неохотно признала она.

-- [новый] [идти] [держать] [животное'] [большой]...
 . -- предложил Грип.
-- [новый] [хотеть-не] [животное'] [большой]
 . -- возразила ящерица.
-- [новый] [мочь-не-ли?]
-- [новый] [хотеть-не]
-- [большой] [старый-не] -- разграничил Грип.
-- [новый] [новый-не] -- завела разговор в тупик ящерица.
-- Что? Как? Вы где вообще видели больших животных? -- недоумевал Грип в воздух.

-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [сюда-в] [ты'] [существовать] [сюда-в-ли?] [ты']
 . -- использовал ритуальную форму Грип.
-- [истинно] -- не стала вдаваться в детали ящерица.
-- [ты] [держать] [знак'-ли?] [твой]
-- [я] | [второй]
-- [ты] [второй]
 | [новый] [...] -- Грип указал на пустое место.
-- [новый] | [новый]
 . -- дополнила ящерица, противореча своему прошлому загадочному утверждению.
Грип медленно стер надписи.
-- [ты] [хотеть] [знать'-ли?]
 | [существовать'] [многие-ли?] [наши']
 . -- предположила ящерица.
-- [истинно]
-- [два] | [девять]
-- *Это сколько? Когда оно так записано...* -- спросила Талия.
-- [одиннадцать-ли?] -- спросил Грип в лоб замысловатым знаком.
-- [истинно]
-- [вы] | [водиннадцатером-ли?]
-- [истинно] -- махнул Второй.
-- *Это какая-то ошибка,* -- бормотала Талия.
-- [новый] [одиннадцатый-ли?]
-- [наши] [новый-не] | [наши] [старый-не]
-- [объясн-яй]
-- [существовать-не] [совместный] [наши']
 | [существовать] [совместный] [наши']
-- [предмет-ли?] [помогать] [существовать'] [больше] [вы']
-- [существовать] [вышеупомянутое']
 | [существовать-не] [вышеупомянутое']
-- Да ладно, -- вздохнул Грип.

-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать-не] [ты'] [сюда-в] [существовать] [ты'] [сюда-в-ли?]
-- [истинно]
 . -- ответила ящерица, и, на этот, раз разговорилась:
-- [я] [показывать] [новый'] [правильный-не] [существовать'] [меньше] [ты']
 | [я] [показывать] [ты'] [хотеть] [существовать'] [новый'] [больше]
-- [я] [думать] | [второй'] [правильный]
 . -- попытался выразить благодарность Грип.
-- [правильный] | [меньше]
 . -- ответил Второй перед тем, как убежать.
<!-- ltex: enabled=true -->

-- Ладно, пошли, зверек. Надеюсь, сегодня ты меня не прикончишь.
Грип снял дрожащего Ньюта с плеча.
Тот все не мог решить, на какую часть Грипа смотреть.
-- Сходи, последи за кнопкой, пожалуйста.
-- Чего?... Я?...
-- Я не хочу, чтобы он сбежал.
-- А, эта...

Разочарованная, обиженная Талия побрела в темноту, к шлюзу для ящериц,
и плюхнулась на песок перед ним.
<!-- ltex: enabled=false -->
Только тогда Грип опустил Ньюта на песок, чтобы написать:
-- [ты] [идти] | [жилище'] [наши-х]
Ньют сделал круг на подкашивающихся лапках,
набрел на руку Грипа и только тогда заметил надпись.
-- [я] [хотеть-не] | [идти'] [вниз'] -- ответил он.
-- [существовать] [я-в] [ты']
 | [существовать] [меньше] [наши']
 . -- продолжал дознание Грип.
Ньют отбежал в сторону.
-- [я] [хотеть-не] [вышеупомянутое'] [я] [понимать]
 | [ты] [хотеть] [есть'] [хвост'] [мой]
 . -- написал он слегка дугой, будто бы сторонясь руки Грипа.
-- [я] [хотеть] [существовать'] [больше] [ты']
 . -- признание заставило Ньюта уйти еще на один круг.
-- [ты] [видеть] [я'] [в одного]
 | [ты] [видеть-не] [я'] [внутрь-в]
 . -- продолжил тем временем Грип.
-- [видеть-не] [ты'] -- избирательно подтвердил Ньют.
-- [ты] [опасный] [внутрь-в]
-- [я] [опасный] [наружу-в]
Оба недоуменно смотрели друг на друга.
-- [существовать] [внутрь-в] [животное] [ваши-х] [ты'] [опасный-не]
 | [существовать] [внутрь-в] [я] [ты'] [опасный]"
 . -- уточнил Грип.
-- [существовать] [меньше] [ты']
 | [объясн-яй] [существовать'] [ты']
-- [предмет] | [сложный]
Ньют возликовал:
-- [я] | [знать]
-- [ты] [хотеть-ли?] [существовать'] [больше] [ваши']
 . -- спросил напоследок Грип.
-- [истинно] | [истинно]
-- [ты] [идти] | [жилище'] [наши-х]
<!-- ltex: enabled=true -->
Ньют залез на ладонь, Грип встал и помахал Талии левой рукой.

-- *Что там?!* -- крикнула она на подходе.
-- Мы идем домой, копировать это чучело, -- смеялся Грип.
Ньют, завороженный инопланетной речью, поворачивался на звук.
-- А он согласен?
-- Ну, он доволен как слон, что мы можем сделать больше их.
   Да пойдем, пойдем, сдадим его нашим биологам.
-- Может и можем.
-- А почему нет?
Талия остановилась поглядеть на остатки разговора
перед тем как поднять светильник.
-- Еще о чем-нибудь мне следует знать?
-- Да нет, и так все понятно.
-- Рада, что тебе понятно, -- огрызнулась она.

-- А что тебе непонятно? -- Грип примерился, не повесить ли Ньюта на костюм.
-- Что все это значит для отношений с ящерицами.
-- В этом-то и проблема-- -- снова захихикал Грип.
-- Да хватит, а! Ведешь себя как ребенок! Хоть раз будь дипломатом,
   -- отчитывала она его.
-- Слушай, дипломат!... Мне тут обещали статую, в полный рост!...
   с ящерицей на плече!... -- он никак не мог совладать со смехом. --
   А надо-то было с мозговым слизнем!
   Правда, уже не так круто?
-- Хоть узнаем, как это выглядит, -- смягчилась от его смеха Талия.
-- Почти надгробный! Памятник... -- булькал Грип. -- Ладно, пойдем.
   Надеюсь, ему хотя бы стыдно и все такое.
-- Если нет, в банку его. Погоди, нам теперь нужна вторая клетка... И...
   -- Талию тоже разобрал смех.
-- Что?
-- Потом расскажу, -- отсмеялась она. -- Кто понесет?
-- Я. Чего, мой мозг он уже видел--
-- Внутри или снаружи?... Да костюма! Дурак, я не это имела в виду.
   Дай покажу--
-- --А! Снаружи, чего. Все одно если спрыгнет, ему там хвост отгрызут.
-- Я все еще не-- а, забей. Дай сюда.

Она подержала Ньюта, пока Грип одевался, а затем посадила его ему на плечо.
Вместе они молча прошли мимо ящерицы, открыто следящей за ними издалека.

Прошлюзовавшись, Грип расстегнул капюшон и ухватил Ньюта обеими руками.
-- Ну все, тащи какую-нибудь колбочку. И Марию.
Талия рванула по коридору в полном наружнем облачении;
замедлилась, когда из-за угла вывернула Сталина и уставилась на Грипа...
нет, Ньюта:
-- Вы опять его приперли? -- пробормотала она, медленно сближаясь.
-- Поуважительней к послу, между прочим! -- опять зашелся жутким смехом Грип. --
   Талия, апартаменты!
Талия ушла быстрым шагом; в коридор прибежала Лиза,
запаниковала и тут же скрылась --- все это Сталина полностью игнорировала,
подкрадываясь все ближе, ближе. Даже не мигая.
-- *Мария! Пришло твое время!* -- кричала вдалеке Талия.
-- *Даже не смей--* -- доносилось в ответ.
-- *Дэн! Вырубай связь! Сейчас же!* -- остальное потонуло в криках Лизы. --
   *Что-- когда?*
Сталина подошла почти вплотную,
безотрывно глядя на мирно свисающего из рук Ньюта.
-- А что это? -- полюбопытствовал Грип.
-- Да Лиза что-то капитально отстала от сюжета.
-- Нет, что такое *связь*?
-- "Коммуникации". Только Деревяшко ее опередил.
-- Когда?
-- Когда мы сообразили, что у нас послы друг друга убивают.
Снова прибежала Лиза:
-- *Ой, а можно глянуть?*
Ее напрягали стойка и сосредоточенность Сталины.
-- *Да, конечно,* -- ничему не смущался Грип.
-- *Это... все вообще не так, как я себе все представляла.*
-- *Это? В смысле, ваш первый контакт?*
-- *Ага...*

Лизу спугнули стремительно приближающиеся Мария и Талия с банкой.
-- *Еще нужен песок,* -- поприветствовал их Грип.
-- *Потом его в большую пересадим,* -- отмахнулась Мария.
-- *Это из которой он уже один раз удрал?* -- съязвила Сталина.
-- *Что вы от меня хотите?!* -- сорвалась Мария.
-- *Песок!* -- ответил Грип.
-- *Ничего такого, что нельзя было бы исправить мотком старого доброго скотча,*
   -- ухмылялась Талия.
-- *Бедный парень не может говорить! Можно ему песка, пожалуйста?*
-- *Эм, я могу сходить зачерпнуть,*
   -- наконец-то хотя бы Талия восприняла просьбу серьезно.
Мария приложила банку к Ньюту:
-- *А расскажи еще раз, какого размера у посла почерк?* -- издевалась она.
-- *А, забейте,* -- Грип сдал Ньюта Талии и, наконец-то,
   пока она трамбовала его в банку, смог начать стаскивать скафандр.
-- *Вот вообще не так я себе все представляла,* -- жаловалась себе под нос Лиза.

* * *

Под громкий гул всего экипажа, Грип ввалился в столовую первым,
с банкой в руках.

-- *Команда! У нас гость!*
   -- триумфально анонсировал он, пока все вокруг рассаживались. --
   *Позвольте представить вам Ньюта, нашего друга оттуда,
    бесстрашного мозгового слизня, пилота ящерицы-подростка!
    Он не говорит на английском, ну, может, немного понимает,
    но совсем чуть-чуть.
<!-- ltex: enabled=false -->
    Ему придется пожить у нас, пока его небольшая семья немного не успокоится,
    потому что сейчас у них некоторые... как их... разногласия...*
<!-- ltex: enabled=true -->

Грип наконец-то заметил, что окружающие не сильно-то его слушают.
И даже на Ньюта почти не пялятся.
Лиза что-то спросила у Марии и получила очень отрывистый ответ;
Дмитро Иванович обменялся взглядами со Сталиной Филантьевной,
по обыкновению охранявшей выход, а она кивнула ему в ответ...
-- *... Погодите-ка. Кхм. Что тут происходит?*
-- *А ты не понимаешь?* -- полюбопытствовал Деревяшко.
-- *Ничегошеньки, и вы это знаете,* -- ответила за Грипа Талия.
-- *Что происходит?!* -- повысил голос Грип, пресекая весь этот шум.
-- *Ты имеешь в виду*, -- не стала особо подбирать выражения Лиза, --
   *помимо того, что ты притащил инопланетное оружие для контроля разума?*

-- *Ньют! не! оружие!* -- голос Грипа снова и снова рассекал тишину. --
   *... и он нас не контролирует! Я умер, забыли--*
-- *--подавим и все. И не такое дорабатывали--*
   -- Мария увидела, как изменился в лице Грип, и запоздало прикусила язык.
-- *Все?... Дорабатывали?* -- артикулировал он слова по одному. --
   *И не такое дорабатывали?...*
Она не собиралась отвечать.

Раздавленный грузом осознания, Грип осел на диван между Талией и Деревяшко.
Но не назад откинулся, а весь согнулся и утек вперед--
так, что почти полностью закрыл своим телом банку от жестокой реальности
--и на секунду выпал из нее, пока вокруг опять занималась трескотня.
