# (Не)этичны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

-- *Грип!*
Голоса затихали по одному.
-- ... *через мой труп*,
   -- его внимание зацепилось за фигуру речи Талии. Занятную фигуру--
-- *Грип!* -- не унималась Мария. --
   *Я так-то понимаю, что тебе ее не раздавить, но тем не ме-- спасибо.
    Большое спасибо.*
К ее и Ньюта великому облегчению, Грип уселся прямо и уставился на Марию,
вспоминая слова, затем прочистил горло и высказался:
-- *Можно мы. просто. обсудим это. Как нормальные люди?*
-- *Заметь, никто на тебя не кидается и не вырывает его из--
    эм, твоих побелевших пальцев.*
   -- недовольно отметила Лиза.
-- *Теперь-то ты осознаешь,* -- забрала инициативу Сталина, --
   *как ужасно выйдет, попади Ньют в их--*
-- *--К НАМ?* -- взвилась от такой наглости Мария. --
   *А представь тогда, что будет, попади контроль разума федералам!*
Такой... сценарий... Грипа радовал ничуть не больше.
-- *Или и мы, и вы снимем по скану,*
   -- предложил Деревяшко с каким-то особенно тяжелым акцентом. --
   *В конце концов--*
-- *Как насчет "он не достанется никому",* -- перебил его Грип. --
   *Вы серьезно вообще? Они разумны, вы разумны,
    как вам такое вообще в голову пришло? Это... неправильно вдвойне.*
-- *А что ты его принес тогда?* -- полюбопытствовала Лиза.
-- *... скопировать,* -- ответил Грип упавшим голосом.
Мария в отчаяньи воздела руки к небу.
-- *... а вы не можете его просто скопировать? Без сканирования--*
-- *--по-твоему это вообще должно--*
-- *--или стереть потом скан--*
-- *И ты поверишь, что она его удалила?!*
   -- полушипение Талии было возмущенным. Преданным.
-- *Нет. Не думаю,*
Грип отпустил, наконец, банку и потер виски, глядя Ньюту в глаза.
Тот стоял передними лапками на стекле, и изучающе глядел в ответ.
-- *Тогда ни за что нельзя позволить им--*
-- *--но нам нужно--*
-- *--я знаю, но разве ты не видишь? Мы не можем--*
-- *Это уже нелепо,* -- откинулась Мария.
-- *Нет, это все серьезно,* -- возразил Грип. --
   *Контроль разума это серьезно. Что, если они захватят--*
-- *--Нет, мы не будем переживать, не захватят ли они человечество,*
   -- влез со своим мнением Дмитро Иванович. --
   *Это уже действительно было бы смешно.*
-- *И вы не боитесь, что распечатаете их тысячами,*
   -- разгоряченно оппонировал ему Грип, --
   *распихаете по головам, а потом у них все-таки обнаружится телепатия?
    И теперь они все --- один большой мегамозг с людьми--*
-- *Грип, мы --- продвинутая цивилизация космоплавателей,
    заселившая уже сотни планет.
    Полностью контролирующая все, что перемещается между ними.
    Им крупно повезет, если они захватят хотя бы одну.
    Это если телепатия вообще существует.*

-- *Грип. Зачем ты вообще собрался его копировать?*
-- *Ньют этого хочет, они вымирают! И они не могут делать новых себя.*
-- *Хочешь сказать, что они неспособны к воспроизведению?*
-- *Я не знаю, что значит--*
-- *Что он сказал? Скажи мне в точности, что он сказал, ничего не выдумывая.*
-- *Ничего не выдумывая? Или на английском?* -- голос Талии сочился сарказмом.
-- *Это был не он, это Второй,* -- поправил Грип.
-- *Второй?* -- загудела комната. -- "Что еще за вторая ящерица?"
-- *Второй --- это имя,* -- поспешила прояснить Талия.
-- *Второй ящерицы,* -- добавил Грип.
-- *Хорош прикалываться--* -- начала Мария.
-- *--нет, это правда!* -- настаивала Талия.
-- *--и расскажи все сначала.*

-- *Их было двое в этот раз,* -- начала Талия. -- *Ньют и другая, большая.*
-- *Родитель, значит?* -- развеселился Деревяшко.
-- *У них нет родителей,* -- влез Грип. -- *Они были созданы все вместе.*
-- *А вот эта штука, которая их создала?...* -- Марии не нравился такой рассказ.
-- *Кончилась,* -- ответила Талия.
-- *И когда я спросил у него, каков его знак, он ответил "второй",*
   -- продолжил Грип. --
   *Ну вот я и спросил тогда, сколько их, и она написала "девять" и "два".
    Я переспросил "одиннадцать-ли?", и она ответила "да".*
-- *Ты уверен, что это не братьев-сестер? Семьи? Племени?*
-- *Она сказала, что было больше, но теперь всего одиннадцать.*
-- *То есть я должна поверить, что на всей планете одиннадцать разумных ящериц,
    и у них на одиннадцатерых три формы слова "ты"*?
-- *Это вообще ничего не доказывает,* -- впервые высказался Ираклий Космович. --
   *Кроме, разве что, того, что их более трех.*
-- *Одиннадцать или нет, Ньют хочет больше,*
   -- развернула разговор в нужное русло Талия.
-- *А другой?* -- полюбопытствовала Мария.
-- *... не... возражает,* -- тщательно подбирала слова Талия.
-- *Потому что ему уже без разницы,* -- тут же бросился объяснять Грип. --
   *Потому что Ньют больше не часть их, потому что он меня убил--*
-- *--Второй был в ярости!*
-- *О, он был в ярости еще когда узнал, что Ньют выходил погулять из тела.
    А когда узнал, что он убил меня, там он вообще на меня бросился!*
-- *Он в смысле, что добраться до Ньюта.*
-- *Да, чтобы откусить ему хвост!*
-- *... Вау,* -- озвучила общее мнение Лиза.
-- *Короче, Грип теперь считает, что Ньюта изгнали,* -- подытожила Талия. --
   *А я не уверена, зато уверена, что они --- противники убийств.*
-- *Ну, их всего одиннадцать,*
   -- Деревяшко не уточнил, было ли это аргументом за или против теории Грипа.

Это навело Марию на мысль:
-- *Лучше починить им репродуктивный механизм, чем просто их копировать.*
-- *Она сказала: нету больше этой штуки,* -- качала головой Талия.
-- *То есть у нас есть только Ньют,* -- рассудила Лиза. --
   *И так, и так его сканировать.*
-- *Ну вот почему всегда так...* -- подбирал слова Грип. --
   *Только найдешь что-то хорошее, и вот двадцать пять... плохих применений.*
-- *Мой папа говорит, что так вот оно,* -- Талия тоже была не в восторге. --
   *И что надо просто смириться.*
На другой стороне комнаты Лиза что-то спросила у Марии,
и они принялись спорить тихими, обеспокоенными голосами.
-- *Не хочу и не буду,* -- покрепче обхватил банку Грип.

-- *Ну даешь, спасаешь мир от Ньюта,* -- Талия нашла это смешным.
-- Да не пытаюсь я мир спасти!
   Наконец-то мы не одни во вселенной,
   и мы в ней причем типа мудрые и продвинутые;
   а хочу я, чтобы они свернули это свое глупое "мы" да "они",
   -- Грип переключился на русский ради выразительности.
Ньют перестал мотать головой за голосом, и трещал на Грипа, чтобы его не трясли.
-- *--не выживет, я все равно стану самым известным зоологом,*
   -- заполнила паузу нервная шутка Марии.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Уж извини, что ты самый умный и продвинутый в этой комнате,
    а они все не дотягивают,*
   -- Талия издевалась не над Грипом, а над взрослыми --
   *Я тоже хочу, чтобы они все решили миром.*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Мирно? Ты поэтому пошла в разведчики, чтобы добавить мира во всем мире? --
   Грип неправильно истолковал, кто был объектом насмешки.
-- Я и ходить-то еще не умела.
-- Было дело, -- ностальгически подтвердил с другого конца дивана Деревяшко.
-- Аргх, ладно, хоть перегрызитесь.
   Они хотят пихать разумное в голову разумным,
   и ни тех, ни других спрашивать не собираются.
-- Не собираются, -- горьким эхом повторила Талия.
-- И вот наши не собираются или ваши --- меня интересует меньше всего вообще.
-- Ой, да и те будут и эти будут.
-- Ваши, наши, не важно, смотри, ты готова жить дальнейшую часть своей жизни
   с мыслью, что тебе в ухо в любой момент может залезть разумный червяк
   и начать тобой рулить?
-- Пфф! Чем?! -- от нервного смеха Талии комната постепенно умолкла. --
   А я вообще привитая-- а, не, я от--... умирания.
-- Пам-пам-пам, -- протянул Грип. -- Как шея, не чешется?

-- Мда, -- отсмеялась Талия. --
   Теперь, когда они знают, чего они хотят, они найдут, как этого добиться.
   Даже если выпустим Ньюта -- прочешут пустыню и по одному их-- хотя, ладно,
   а может и нет, -- в ее голосе прорезалась надежда. --
   Так себе ход, дипломатически говоря.
-- Знаешь, что здорово? -- Грип ткнул пальцем в полоток. --
   Они еще ничего не знают.
-- Это да, -- поддержала его Талия. -- В этом смысле я прям рада, что ты умер.
-- Ага. Теперь и ты привитая, и связи нет, одни плюсы.
-- Типа того... не дуйся.
-- Да нет, я вообще не на это обижаюсь.
   Я сейчас обижаюсь в целом на наш уродский мир,
   -- Грип повысил голос, обращаясь ко всей комнате. --
   *А можно нам клетку?*
-- *Клетку?* -- эхом отозвалась Сталина.
-- *Да, в которой посол смог бы, ну, хвост хоть вытянул.*
-- *Сюда?*
-- *Да, да, чего вы ждете?*
Она неохотно повиновалась.

-- *А вы что думаете?* -- спросил Грип у Деревяшко.
-- *Я?*
Дмитро Иванович поднял ладонь и посмотрел на нее, будто на просвет.
-- *В отпуск тебе надо. Как насчет дня через три?*
-- *Чтобы вы тут все его без меня--*
-- *Нет, я сказал "через три". Куда бы ты хотел отправиться?*
-- *Домой? Это сейчас прям самое неважное.*
-- *Не хочу, чтобы ты уработался до настоящего нервного срыва.
    Особенно если он нагрянет не посреди ночи, а посреди важных переговоров.*
-- *Вы видите, что происходит--*
-- *Именно, а потом случится еще что-нибудь поважнее,
    так что давай, еще неделю и не больше.*
-- *Слушайте, как вы мне прикажете расслабиться?* -- Грип обнял банку покрепче.
-- *Мне нужен хотя бы кто-то один,* -- повысила голос Мария. --
   *Кто-то должен заставить эту штуку сидеть смирно,
    и ту штуку внутри этой штуки.
    И мне нужна связь. И вся помощь, которая найдется.*
Последняя фраза была обращена к Лизе, которая неохотно кивала в ответ.
Талия терла глаза.
-- Ты в курсе, о чем это они? -- тихо спросил ее Грип.
-- Она помогает ей думать. Это сейчас не важно, -- прошептала она в ответ.
Эта фраза внезапно вызвала у Деревяшки понимающий кивок,
будто бы она все объясняла,
а вот Грипа только сильнее смутила:
-- Смилуйся, а.
-- Они соединяют мозги. Проводом. Чтобы быстрее думать.
Недоумение все сильнее перекашивало лицо Грипа с каждой новой подробностью.
-- Ты мне лучше скажи, что мы Ньюту скажем,
   -- Талии соединение мозгов интересной темой не казалось.
-- В смысле? Ты там не управляй людьми? Не дай им управлять тобой людьми?
-- Грип, он, по сути, живет в ящерице. Я не думаю, что он проникнется--
-- --не это имел в виду.
-- А что ты имел в виду?
Сталина вернулась с клеткой.
-- Так, у меня вопрос к моральной составляющей твоей личности.
   Она как, не считает себя обязанной рассказать ему,
   что люди вокруг него видят в нем только оружие?
-- Ты иногда так завернешь, что даже мне непонятно, -- посетовала Талия. --
   Профессиональная составляющая моей личности требует, чтобы я заткнулась,
   пока не продумала план.
-- Но он хотя бы понимает ценность жизни.
-- Это так.
-- Только кончается она на разумных, потому что ящериц они жрут только так--
-- Они едят только мух!
-- Кто-нибудь видел этих мух?
-- Так, назад. К тому, что ты сейчас говорил.
   Ты учти еще, что он... Ньют. Не самый образцовый ящериный гражданин.

Дмитро Иванович как-то странно переглядывался с Ираклием Космовичем.
Пару раундов гляделок спустя они кивнули и синхронно встали.
Грип напрягся, но они просто разминулись и поменялись местами;
Деревяшко тут же заговорил с Лизой по-английски,
а Ираклий Космович еще долго шел до дивана.
-- Совершенно солидарен, Грип, -- наконец прокряхтел он, присаживаясь.
-- С чем?
-- Особенно в той части, которая "вот почему всегда так".
-- А вы бы как поступили?
-- Ну уж точно не подсаживал разумное к разумному. Это... чудовищно.
   Я надеюсь, мы этого всего еще не умеем,
   и, было бы ужасно, окажись Ньют недостающим звеном или чем там еще.
   Никогда не принимал вот это "кто-то должен изобрести бомбу".
   В общем, дети, горжусь. Если понадобится его прятать, я в деле,
   -- подмигнул он.
-- Ха-ха, не будет--,
   -- позабыв, что уже произносит одну фразу,
      Талия перескочила на самый край дивана. -- *Мэри!*
-- *Чего?* -- развернули головы на той стороне.
-- *Завтра к вечеру докопируешь?*
-- *Издеваешься? Я даже не знаю, что я замораживаю!*
-- *А за ночь?*
-- *Ты его погубить хочешь?*
-- Ну вот видите, в прятки играть не надо.
-- *Никакого давления,* -- отметила Мария под смех своей компании.
-- Но значит завтра нам идти без копии, -- продолжила Талия.
-- Да--
-- Можешь отдать его мне.
От неожиданной реплики невесть откуда взявшейся Сталины Грипа аж передернуло.
-- Вам?! С чего вдруг я отдал бы его вам?!
<!-- ltex: enabled=false -->
-- ... Потому, что я единственная, кто гарантирует тебе,
   что больше никто его не получит?
   -- голос Сталины лился до зловещего спокойно.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Я его. Вам. Не отдам, -- Грип неубедительно скопировал ее интонацию.
-- Как скажешь, -- ответила она, и перешла на ту сторону.

-- Вау, -- неодобрительно подытожил Ираклий Космович.
-- Я его ей не отдам, -- повторил потрясенный Грип. --
   Я не знаю, чего она ожидала.
-- Я знаю, где лежит ящериный фриз, -- заявила пресным голосом Талия. --
   Стырить? Чтоб их замедлить.
-- Угу. Скорее да, чем нет.
-- А можно с ним поговорить? -- Ираклий Космович махнул в сторону Ньюта.
-- Да, а чего бы нет.
-- Формально точно нельзя. Можно только вам.
Грип повернулся к Талии.
-- Смотреть, как мы говорим, точно можно.
   Писать самим, только если при мне.
   И хотя бы на Гриповом уровне тактичности.
Грип хихикал, в такт хихиканью сотрясалась банка.
-- Нам не помешает помощь с договором о клонировании, -- предложил он.
-- Договором о клонировании? -- сощурилась Талия.
-- Который надо подписать перед тем, как его клонируют.
-- Ты сам что-нибудь та-- постой-ка, у нас же сегодня точка сохранения!
-- Да ладно?
-- Да, смотри, тебя сканируем, а он пусть увидит, что это не страшно--
-- --Погоди, почему--
-- --сейчас вернусь.

Она спрыгнула с дивана и ушла к другой группе, потом встала за ними.

-- Я бы предпочел, чтобы вы сгладили ситуацию, а не лезли на рожон, --
   Ираклий Космович, за неимением другого возмутителя спокойствия,
   обращался к Грипу.
-- А может пусть это они успокоятся со своими--
Он продолжал пялиться на Талию, так что она резко повернула голову
и исчезла прежде чем Грип нашарил взглядом Сталину и понял, что его провели.
-- Ты, может, пропустил это в пылу момента, но Лиза права.
   Никто у тебя Ньюта силой не отбирает--
-- --что интересно--
-- --и в твоих интересах, чтобы и дальше все было в рамках приличия. Согласен?
-- Да. Зачем меня опять сканировать, меня же только распечатали?
-- Не, она права, график:
   день ты был в порядке, день тебя не было, и вот сегодня, --
   загибал пальцы Ираклий Космович.
Грип кивнул:
-- Хотя бы не придется перепроходить алгебру.
-- Хе. Везет мне, а? Изучаю всю жизнь мертвые и вымирающие языки,
   вот мы находим новый, и, говоришь, у него всего одиннадцать носителей?
   -- жаловался Ираклий Космович. --
   Но есть и светлая сторона.
   Если их всего одиннадцать,
   они, должно быть, очень старые, если вообще не бессмертные.
-- Допустим.
-- Представь, веками жить в таком сплоченном коллективе.
   Может есть и чего хорошего у них почерпнуть:
   как дожить до двухсот и не поехать кукухой?
-- А?
-- Власть имущим это точно придется по душе.
   Знаешь, сколько Свободину? Я еще не родился, а он уже был.
-- Для такого надо на минуточку перестать только и думать,
   как бы нам друг другу навредить, -- горько сетовал Грип.

-- *Ну так это, что делаем-то?* -- повысил голос Деревяшко.
-- *Погодите. А где Талия?* -- Сталина спросила Грипа.
-- *Она передо мной не отчитывается,* -- опустил он глаза и достал телефон.
-- *Вас надо сегодня отсканировать. С этой-то штукой на борту.*
Грип отправил Талии три вопросительных знака.
Сталина вышла, и не прошло и десяти секунд, как вернулась Талия,
запрыгнула на диван и стала проверять телефон.
-- Надо объяснить ему все про заморозку, -- обратился к ней Грип.
Она кивнула в ответ.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Так что когда они меня заморозят, ты там как-нибудь объясни,
   что нам надо его, а не его ящерицу-- Нет, я не знаю как, потому и спрашиваю.
   Надо ему втолковать, чтобы сидел смирно, и это все ему же надо, чтоб...
<!-- ltex: enabled=true -->
Оба отвлеклись на то, как Ираклий Космович ведет по банке пальцем,
а Ньют вертится вслед за ним.
-- Не переживай. Что-нибудь придумаю, -- наконец заговорила Талия. --
   И прослежу за ним, пока тебя нет.
-- А я за тем, хорошо ли следит за тобой Сталина, -- пошутил Ираклий Космович.
-- --внучка за бабку, бабка за дедку-- -- декламировал Грип.
-- Расслабьтесь. Не могут они еще его копировать. Не готовы.
   А где Сталина, кстати?
-- Тебя ищет!

-- *Вот ты где,* -- вернулась Сталина.
-- *Наконец-то!* -- Деревяшко не стал вникать, кто там кого ищет. --
   *Что делаем? Сканируем дважды?*
-- *Нет,* -- настаивала Талия.
-- *Собираем вещички и улетаем,* -- заявил начальнику Грип. --
   *Нравится мне эта идея все больше и больше.*
-- *Я не против,* -- ответил он.
-- *Но я помочь хочу. Вы не ту проблему решаете,* -- обратился Грип к Марии. --
   *Можете починить им этот репро-- эм--*
-- *Так это тоже сканировать надо. И еще куча всего,* -- поморщилась она.
-- Сталина Филантьевна...
-- Да?
-- *У вас всяко на любой случай есть протокол.
    Что там на случай страшного секрета?
    Только не говорите, что просто все всех убивают.*
-- *Хорошо, не буду.
<!-- ltex: enabled=false -->
    Но сначала оставляют предупреждение
    и минимизируют шансы повторного обнаружения.*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Что? Да ладно... не может быть, чтобы ни разу не было какого-нибудь...*
   взаимного уничтожения документов?
-- *Меня учили, что нет такого. Смотри, как это работает?
<!-- ltex: enabled=false -->
    Мы им говорим, что все стерли, они --- нам, и что?
<!-- ltex: enabled=true -->
    Как проверить, как убедиться?*
-- *Уничтожить...* -- Грип был на грани паники.
-- *Уничтожить что? Они могут спрятать и переправить это куда захотят.
    Просто в любой достаточно большой кусок данных можно засунуть скан.*
-- *Мы в ловушке,* -- пискнула Талия.
-- Что ты хочешь-- -- голос Грипа дрогнул.
-- *Еще нет,* -- возразил Деревяшко.
-- *Что бы вы там, ребята, не удумали,*
   -- медленно произнес Ираклий Космович, --
   *дайте мне выйти, пока не закроете дверь.*
-- *Никто не будет ничего закрывать,* -- заговорила Мария. --
   *Они просто слишком бурно реагируют.*
-- *Вы хотите людей превратить в зомби, чтобы они делали что вам--*
-- *Вот, видите?*
Костяшки Грипа снова побелели.
-- *Не драматизируй,* -- влез Дмитро Иванович. --
   *Мы не мультяшные злодеи, людей в зомби превращать.
    Как будто нету дешевле способа заставить людей делать--*
-- *Типа, объявить их врагами народа?* -- вспылила Талия.
-- *Типа, отобрать у всех базовые права и продавать их обратно,* --
   ухмыльнулась в ответ Сталина.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Да как ты--*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Да заткнитесь вы, обе,* -- гаркнула Мария с отвращением, напугав Лизу. --
   *Только вашей грызни сейчас не хватало.*
-- *Так, ясно. Нам всем нужно время все обдумать,* -- кивнул Деревяшко. --
   *Но и расходиться на такой ноте не хочется.
    Быстро, накидайте что-нибудь позитивного на прощание.*
-- *Мы пока не--* -- пискнула Талия.
-- *--Мороженое--* -- предложил Марии Грип, завладев всеобщим вниманием.
-- *Что, прости?* -- обеспокоенно глядела на него Сталина.
-- *Он просил "позитивного". Я знаю, у вас есть--*
   -- снова обратился к Марии Грип. --
   *Ау!* Ты чего творишь?
   -- под недовольный треск Ньюта он прикрыл от Талии ребра ладонью.
-- *Ладно! Как скажешь!* -- сорвалась и убежала Мария.

-- *А... что происходит?* -- интересовался Деревяшко.
-- *Мария печатала мороженое и мы его ели,* -- призналась Талия.
-- *Не, ну тут жарко, конечно,* --
   кивал он, а сам прикидывал стоимость такой выходки.
-- *Вы просили что-то позитивное,*
   -- объяснялся Грип, не вынеся молчания. --
   *Не знаю, что вам приходит в голову позитивного, мне вот мороженое.*
Хотя бы Сталина перестала смотреть на него, как на душевнобольного.

Комната затихла, прислушиваясь к торопливым шагам Марии.
-- *Мороженое! Всем мороженое!*
   -- ворвалась она в комнату с невзрачным контейнером,
      притягивая людей как магнит. --
<!-- ltex: enabled=false -->
   *И тебе, спаситель человечества!...
    И тебе, воришка паралитика!...
    И тебе, фигура отца-диссоциата!--*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Извини, -- тихо сказал Грип Талии, ожидая еще тычок.
-- *--Правда, ложки у меня только две, так что вы уж там сообразите что-нибудь.*
-- *Я достану стаканы,* -- Сталина Филантьевна уже шарила по шкафам.
-- *Вы с едой смешайте, надо с едой смешать, а то оно пресное, как лед,* --
   спрыгнула с дивана Талия и в движение пришли уже вообще все.
-- *А я все, я --- спать,* -- продолжала Мария, -- *Пока вы--*
-- *Не так быстро,* -- заставила ее сморщиться Талия. -- *Точка сохранения!*
-- *... Ну так пойдем?*
-- *Нет, сначала я слежу за Ньютом, чтобы он посмотрел, как сканируют Грипа.*
-- *Да ну вас!*
-- *Сталина!* -- радостно делился шуткой Ираклий Космович, -- *Я слежу за тобой!
    Не вздумай отвлекаться от нее--*
Издав проникновенный стон, Мария растянулась на освободившемся диване.

* * *

Ньют вылез из банки на песок, где демонстративно вытянул хвост.
-- *Извини, старина,* -- сочувственно бормотал ему Грип.
Под громкий топот вернулась Талия с пачкой бумаги.
-- Держи!
-- Спасибо!
-- Эй, мне оставь немного.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [показыва-й] | [знаки'] -- попросил Грип Ньюта не трещать.
-- [показыва-й] | [объясн-яй]
-- [я] [идти] [предмет'] [сложный]
 | [ты] [видеть] [я'] [идти]
   -- Грип писал и прижимал бумагу к стеклу.
Ньют изучал ее с болезненно близкого расстояния.
-- [существовать] [ты'] [новый-ли?]
   -- у Ньюта было не особо много места на самовыражение.
-- [предмет] [знать] [я']
 | [я] [идти] [наружу']
Ньют снова затрещал, и Грип отдернул бумажку, чтобы растолковать:
-- [ты] [существовать] [меньше] [я']
 | [предмет] [существовать] [больше] [я']
-- [я] [существовать-не] [меньше] [ты'] -- нервно писал Ньют.
-- [ты] [мочь] [существовать'] [многие-ли?] [наружу-в]"
   -- написал Грип, но передумал:
-- [мочь] [существовать'] [наружу-в] [животн-ого] [ты']
 | [многие-ли?] [существовать] [солнце'] [существовать-не] [солнце']
-- [существовать] [вверх-в] [солнце'] | [мочь-не] [существовать'] [я']
   -- кратко растолковал ситуацию Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Надо говорить ему, чтобы он вылез? Когда сканировать, -- сказал Грип Талии.
Они с Ираклием Космовичем были погружены в рисование схемы на сложенном листе.
-- Или снаружи опасно и его испарит--
-- Так, перестань, -- перебила его Талия. -- Это потом. Оставь это Марии.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [предмет-в] [сложный] [я']
   [мочь-не] [идти'] [предмет-в] [сложный]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- написал Грип без какой-то заметной ответной реакции.
-- Вот, зацени!
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [я] [идти] [предмет'] [сложный]
 | [ты] [видеть] [я'] [идти]
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- снова показывал Грип, а сам читал путаную диаграмму Талии:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [идти] [предмет'] [сложный] >
 | [существовать] [предмет-в] [сложный] >
 | [идти-не] [предмет-в] [сложный] >
 | [предмет] [сложный] [знать] >
 | [идти-не] >
 | [существовать] [вверх-в] [солнце'] >
 | [идти]
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Прекрасно. То что нужно.
Талия обвела первый столбец,
поместила сложенный лист в банку и постучала по нему.
Ньют вползал в банку черепашьим шагом, будто надеялся,
что в любую секунду дети передумают.
-- *Иди*, -- проинструктировал его Грип учительским голосом. -- *Давайте уже.*
