# (Не)согласны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

В очередной раз перевернувшись с боку на бок, Грип на секунду открыл глаза
и прищурился, заметив на перемотанной скотчем клетке бумажку.
Теперь ему просто необходимо было разобрать,
что это за ШШШШШ такое на ней написано.
Кривой-косой заборчик из палочек
декодированию ни во что более вменяемое не поддавался,
пока Грип не взял в толк, что это и есть наспех написанное ШШШШШ.
А к тому моменту сон уже ушел.

Сверху же, с кровати, он высмотрел в углу клетки неподвижно лежащую ящерицу,
принялся гадать, Ньют это или нет, и как-то незаметно перешел на переживания,
живой он там или как.

В комнату заглянул Дмитро Иванович, заметил, что Грипу не спится,
и сложил ладони вместе, склонив на них голову.
Грип слегка-слегка помотал головой;
ответный жест уходящего начальника остался, по большей части, скрыт стеной.
Оставалось только гадать, что он имел в виду.
Эх. Ничего интересного в телефоне. Можно и вставать.

Как ни старался Грип слезть тихо,
от гулкого звука контакта с полом ящерка содрогнулась.
Так что он замер на несколько долгих минут, и только потом придвинулся ближе:
убедиться, что это Ньют, причем новой модели.
Потом просто долго сидел напротив.
Мысли бурлили, но в складные идеи никак не собирались.

Наконец он встал, забрал чистый костюм и ушел в душ тихими коридорами.
Проходя мимо столовой, он впервые увидел Талию до того, как она его заметила.
Без кос, лохматая, тихая и спокойная,
она завтракала, пялясь на шкафчик с едой.
В ней было не узнать вечно готовый заколебать всех и каждого сгусток энергии.
Грип нарочито медленно помахал ей рукой, проходя мимо.

На пути назад из душа в столовой были уже двое.
Деревяшко и Талия залипали в телефоны по разные стороны дивана,
и на плюхнувшегося между ними Грипа почти не отреагировали.
Где только их манеры? Агенты, ага. И что с волосами?

-- Как прошло? -- тихо-тихо спросил Грип.
-- Не больно-то много он смог увидеть,
   -- с усилием переключила контекст Талия. --
   Но допер, что мы тебя копируем, и давай требовать, чтобы он был следующим.
   А мы такие "нет", и он забил нас слушать.
-- Так--
-- Просто твердил, что мы не хотим.
-- Так. И как вы это объяснили?
-- Э, да никак. Это ты у нас хорош такое объяснять, так что...
-- А что, Ираклий Космович не помог?
-- Нет-- это вообще странно было, Грип. Я думала, у него куча вопросов к Ньюту,
   а в итоге, кажется, что они поговорили... просто для галочки, типа,
   "а я поговорил с ящерицей".
Она прервалась на зевок.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Ну ты сам знаешь, как это, когда ты что-то сказал, Ньют что-то сказал,
   вообще не понятно, поняли ли вы друг друга, только тут еще Ираклий Космович
   смотрит на тебя, будто эксперимент надо мной ставит.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Над тобой?
-- А я что сказала?
   Словно Ньют так правильно пишет, что его и читать неинтересно.
   То ли дело мои каракули.
-- И?
-- Ну мы засунули его-- да, он жаловался на свет, свет мы приглушили,
   а потом меня сканировали, так что не знаю.

Грип сходил себе за тюбиком, а на обратно пути заглянул к Талии в телефон.
-- Чего там читаешь?
Он пытался сосредоточиться на тексте, по которому она скакала,
но то буквы в слова не собирались, то слова не имели смысла.
-- Законы, -- снова зевнула она. -- Наши.
-- А?
-- Прикидывает, как сильно ей влетит за закрытие планеты,
   -- ответил за нее Деревяшко. --
   Не смотри на меня так, у них не законы, а невесть что вообще.
-- Нет, в смысле, "закрытие планеты"?
-- А, вчерашняя идея-- не твоя ли это была идея, а? Отключить связь--
-- Так вы уже.
-- Нет, в смысле, включить и сразу: ш-ш-ш, ничего не передавать, только прием.
   Вот этот большой кусок данных --- это Грип, потом вот эти тридцать кило это--
-- Бумажки Ираклия Космовича, -- влезла Талия.
-- Красотка, -- похвалил ее Деревяшко, когда они отсмеялись. --
   Короче, мы все сваливаем, а потом "не-не-не" и отрубаем связь насовсем.
-- Пока они не изобретут себе мозговых слизней сами?
-- Пока они не пригонят сюда другой корабль и не включат все обратно.
   Скорее всего, -- прокомментировала Талия. --
   Так что лет через десять-тридцать они все равно прилетят и постучатся.
   Может позже. Но не раньше.
-- А почему?
-- А как? Тут рядом ведь больше нет никого.
Грип задумался и забыл про еду.

-- Если что, она не имела в виду, что мы тут разведем Робинзонаду на 28 лет,
   -- уточнил Деревяшко. --
   Клонируем ящериц и убиваем себя.
-- Но этого мало. Если мы не починим им размножение, какой с этого прок?
-- Очень себе такой, -- возразила Талия. --
   Двадцать две головы лучше одиннадцати. Выше шанс, что они доживут до--
   так, нет, забудь, они уже станут бессмертными.
-- Ага.
-- Надо будет их где-то сохранить в надежном месте...
   Да, и... Не думаю, что Марии хватит духу их починить.
   А других людей мы привлекать не можем.
-- Почему-- Так, ладно, это понятно, но--
   Можем мы тогда распечатать тех, кто здесь был раньше?
-- Мы не будем печатать людей без их согласия, --
   заявил Деревяшко тоном, не терпящим возражений.
-- Да, -- кивала Талия. -- Я надеюсь, Мария не рассыпется под давлением.
   Мы и так от нее требуем, чтобы она в одного отсканировала и не убила Ньюта--
-- Вдвоем, ты хотела сказать? В четыре руки, две головы?
-- От этого ее крыша только быстрее поедет.

-- Я знал, что ее тут не просто так забыли, --
   Дмитро Иванович кивнул Грипу так, будто у них был общий секрет.
-- Кого, Лизу?
-- Ага. "У нас здесь, в глубинном космосе, не бывает случайных людей",
   -- процитировал классику Деревяшко.
Грип тут же начал тянуть руку, будто в классе.
Но, после любопытствующего кивка Дмитро Ивановича,
не назвал ни книгу, ни хотя бы фильм,
а, вместо этого, молча ткнул себя пальцем в грудь,
указывая на ближайшее исключение из правила.
Дмитро Ивановича это слегка повеселило, но и раскрывать тему он никак не стал.
Что-то было жутковатое в том, как он витал в облаках, пока с ним не заговоришь.

-- Что ящерицам-то сегодня скажем? -- спросила Талия.
-- Правду, -- не понял вопроса Грип.
-- Правду? -- у нее округлились глаза, и она отложила телефон. --
   Ты тогда начинай готовиться, а то наша правда, она такая...
<!-- ltex: enabled=false -->
   В прошлый раз мы уже разболтали, что знаем их секрет,
   правда чего они делали из этого секрет, я не по--
-- --тому, что не делали они из этого секрета,
   они просто и не думали, что мы не такие же, как они.
   Это не был секрет!
<!-- ltex: enabled=true -->
   Он когда мне в ухо лез, чтобы познакомиться, он как бы не ожидал--
-- --что за правильность тогда Ньют сломал?
-- Ну так, сделал нас меньше.
-- Это потом уже, когда Второй на тебя попер. А первый раз он тогда что злился?
   Полез туда, где занято? -- она хихикнула.
-- Ну, тоже теория.
-- Короче, и теперь мы улетаем. Но не улетаем--
-- --улетаем, но не мы, так что--
-- --себе мы, просто другие, и теперь это нам нужен ваш мозг, причем все.
-- И зачем?
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Чтобы было. Но так, чтобы у нас его не было, а только было вас больше,
   а то вдруг вы все от чего-нибудь умрете? От чего? Да мало ли от чего!
   Вы не отвлекайтесь, а давайте, все одиннадцать в рядок
   строем топайте в ту страшную машину,
   из-за которой вы с прошлой группой перестали разговаривать.
<!-- ltex: enabled=true -->
   Лично мы, кстати, считаем, что это дело плохое, не надо вам в эту машину.
   Мы с нашими из-за этого так разругались, что теперь вообще все улетаем,
   а часть остается, чтобы--
-- Понял я, понял. Про это все лучше вообще промолчим.
   Мы хотим помочь, мы хотим копировать...
-- Только что-то не копируем, -- удовлетворенно откинулась обратно она
   и снова взялась за телефон.

-- Слушай, я вот еще что хотел спросить,
   -- не сразу обратился Грип к Талии. --
   Как работают ваши секреты?
   Что можно рассказывать, а что нет?...
-- ... э, ровно как и ваши? -- нахмурилась напарница. --
   Потом дома решаем, что секретно, а что нет, после миссии.
Деревяшко поднял бровь, услыхав "дома", но комментировать не стал.
-- А до возвращения?
-- Они все равно контролируют всю связь? -- она вернулась к чтению.

-- Хорошо быть за шпионов, да? -- тут же спросил Деревяшко.
Грип несколько раз изменился в лице, прежде чем понял, что вопрос был не ему.
Дмитро Иванович это заметил и уточнил:
-- Будь вы двое дипломаты, вам двоим хвосты бы уже пообкусали. С корнем.
-- За что? Мы же сохранили отношения.
-- Сохранили? Вы их собираетесь вообще порвать! -- веселился он. --
   Тебе прям по пунктам рассказать, что вы сделали неправильно--
   пардон, недипломатично?
-- Ага, особенно с учетом того, что официальных дипломатов отсюда уже поперли.
-- Это были контактеры, это другое.
   У дипломатов все было бы по другому, начиная с целей.
   Нет порядков строже чем у дипломатской братии;
   ни чихнуть... однако, бедным без указки партии.
-- Ну да, но я вот чего не могу понять...
   Вся наша человеческая тупость, которую мы на них обрушим,
   они же даже правил наших не знают.
-- В смысле? А ты сам-то знаешь?
-- Ой, да по-любому там одни тонкости да хороводы бестолковые, что, нет что ли?
   Типа, не знаю, у меня есть конфеты, дипломату хочется конфет,
   и вот он ноет и корчится, но никогда прямо не попросит?
-- Я прям не могу решить, ничего ты не смыслишь в нашей дипломатии,
   или наоборот, прошаренный, -- ухмылялся Дмитро Иванович.
-- А тут ящерицы, может их детям конфет нельзя, а может они из них дома строят,
   это ж совсем беда.
   А главное что: наших ужимок и хлюпов ящерицам вообще никогда не понять!
   Как прикажете им эту нашу дипломатию объяснить?
-- А, ну ты дал, конечно, объяснить. Тут-то тебя и отзовут.
   Дипломатия наша, она про извлечение выгоды.
-- И как, классно же мы справляемся?
   Третий день, а ящерица уже сама в телепорт просится?
-- О да, или на третий день бы тебя отозвали. Еще теплым трупиком.
-- Шаг влево, шаг вправо, -- пробормотала Талия.
-- Нет, ясен пень, если мы будем конфеты силой отбирать--
-- Нет, это ты не понял, -- она уставилась ему в глаза. --
   У дипломатов там все так поставлено,
   что тебе и в голову не придет отклониться от протокола.
-- Ну что ж, видимо, не выйдет из меня дипломата--
-- Не то, чтоб тебя к ним кто-то звал, -- пожал плечами Деревяшко. --
   Вот она могла бы, если захотела, она эту кухню знает изнутри.
-- --да и шпион из меня тоже так себе, -- закончил мысль Грип.
-- Просто каждый хорош на своем месте. Кроме тех, кто на нем опасно хорош, --
   загадочно брякнул начальник.

-- Так вот, дорогая моя коллега, как у вас работает пресса?...
   Ну, всякие там журналисты--
-- Чего? Уж получше, чем у вас, -- захихикала она. -- Это точно.
-- Ты чего там удумал? -- спросил Деревяшко своим обычным любопытствующим тоном.
-- Не, пока ничего, я просто спросить... Не доводилось никогда писать статей?
-- Чего? Нет.
-- Ладно, но уж читать-то доводилось?
-- Я, э, я не--
-- Ой да хорош. Доводилось, конечно, -- перебил ее Деревяшко. --
   Давай, скажи, что не читала ни одной после--
-- Скажем так, я... обращалась к людям через прессу.
-- Что? -- Грип засмотрелся, как часто меняется ее выражение лица.

-- Ну-ка стоп, -- остановилась она на недоверии. --
   Только не говори мне, что ты так и не читал мое дело.
-- А где я его возьму, связи-то--
-- --до этого было три--
-- --Сталина-то не преминула бы поделиться копией, -- вставил Деревяшко.
-- Невероятно... Ну все, оформим это официально,
   -- похлопала она напарника по плечу, --
   объявляю тебя валенком, на всю голову, отныне и во веки веков.
Она откинулась обратно, пялясь на Грипа, будто впервые его видела:
-- Я-то думала, у тебя были причины мне не доверять, а ты...

-- Так, я правда не читал твое дело, и не очень-то хочу.
   Расскажи мне так, что я там найду?
-- Ну, она у нас активист, -- Дмитро Иванович открыл ящик Пандоры.
-- ... и как ты все успеваешь?
   -- спросил Грип, чьи любопытные представления об активизме были продиктованы
      одноименным явлением в Федерации. -- Погоди, ты же шпионка, как ты тогда--
-- С тех пор, как он меня поймал, все знают, что я шпионка.
-- Так, а ты у нас активист по какой линии?
Несколько тяжелых секунд потребовалось Талии,
чтобы уместить дело всей жизни в один слоган.
-- Власть --- детям.
-- Что?... А... после того, как все конфеты будут захвачены, потом что?
-- В смысле, я, может, и буду слишком старой, но, может,
   смогу вырастить правильных детей...
-- --дети, если ты не заметила-- Правильных? Это как--
-- Как я. Умных, заботящихся о будущем, долгосрочном.
   Которые защитили бы ящериц, даже если никто не просит--
   даже если им за это влетит.
-- --заводы бы взрывали-- -- не смог не подлить масла в огонь Деревяшко.
-- --понятно, но-- Какие еще заводы?... Которые делают неправильных детей?
Шутка Грипа не зашла.
-- Урано-обогатительный, если мне не изменяет память,
   -- ответил Деревяшко, раз уж спросили. --
   Это, в общем-то, их дело. Пока это их заводы.
Грип прервался на глубокий вдох и выдох.
Талия спряталась за телефоном, как-то странно водя пальцем по экрану.
-- А что насчет твоего первого вопроса, я думаю, она отлично совмещает.
   Жизнь открытого агента так-то довольно скучная, вот и--
-- Скучная?! -- взорвался Грип. -- Я еще в пятницу
   на Розарио после школы в футбол гонял и в ус не--
-- --могли бы и тут сыграть, между прочим--
   -- внимание Талии зацепилось за самую невинную деталь в монологе Грипа.
-- --скучная? Я-то еще ни одного завода не взорвал, а мне уже скоро одиннадцать.
-- Ну, еще вся жизнь впереди, -- подавил зевок Деревяшко.

-- Так, ладно, один вопрос у меня все-таки есть.
   Как так вышло, что ты --- шпион, когда твой папа --- перебежчик?
-- А какое-- А как так вышло, что ты --- шпион, когда твой папа --- диссидент?
   -- беззубо парировала она. --
   Какая вообще разница?
-- Эй, его еще даже не осудили,
   -- заметил Дмитро Иванович из глубин своей прострации.
Грип скрыл свое удивление и напрягся, считая про себя месяцы.
-- Дайте-ка угадаю, и теперь уже и не осудят, -- издевалась Талия. --
   Да здравствует самый лучший суд в мире.
-- Разве что после вашего, -- насмехался Деревяшко. --
   Вот чего ты там копаешься? Как будто непонятно: захотят, так приговорят.
-- Я? Я рисую вообще.
Она продемонстрировала ему экран, на котором красовался, э...

-- Что это? Это... глаза? -- щурился Грип.
-- Правильно! -- она была горда собой. -- Я думаю, они будут на стебельках.
-- ... Я-- Я не понял.
-- А если так?
Она дорисовала колесам спицы, и докинула еще три линии, уходящие аж за экран.
-- Слушай, извини--
-- Ну Ньют же! Настоящий--
-- А-а-а! Ха-ха, окей, почему нет, только-- только зачем колеса?
Экран слишком трясся от их смеха, чтобы выискивать там дополнительные подсказки.
-- Ну ты сам же переживал, что он нас всех переубивает!
   Только представь, сколько ему придется проползти за одну ночь!

* * *

-- А что они сделают со мной?
-- С тобой? Думаю, ничего,
   -- Ираклий Космович не разделял его переживаний, но и не отметал их. --
   Что они могут сделать ребенку? Это будет какое-то новое дно.
-- Не может быть, чтобы это то, чего они от меня хотели.
   Не может быть, чтобы меня никак не хотели наказать.
-- Ну, в каком-то смысле тебя накажут.
-- Это в каком?
-- Ну, скажем так...
   ты сейчас в отличном положении,
   чтобы сдружиться с очень влиятельными людьми.
   Но только если дашь им то, чего они хотят.
   Или дашь что-то, и убедишь, что этого-то они и хотели.
-- И что, что мне с того?
-- И правда. Образование, в первую очередь, с учетом твоего возраста.
   Это самое полезное. Любой университет Федерации сочтет за честь принять тебя.
   Кто знает, может и к кулакам нашел бы дорожку.
-- А если нет?
-- Нет, не в смысле, что сразу в черный список, нет.
   Будешь выгребать сам. Как и все.
-- Звучит не так уж и плохо.
-- Ну, и да и нет, парень. И да, и нет.
-- ... А вы будете? Ну, скучать? По этому месту?
-- Скорей нет, положа руку на сердце.
   С моей работой вообще не так важно, где сидеть.
   Жены моей уже нет, у детей всех свои семьи, так что...
   Вот по чему я точно скучать не стану, так это по безумной гравитации.

* * *

Грип шел себе по коридору, когда тихо, но отчетливо услышал издалека Сталину:
-- Вербовать идешь?
Он замер и прислушался, но ничего из ответа Талии не расслышал:
<!-- ltex: enabled=false -->
-- ???ие??? ???а???
<!-- ltex: enabled=true -->
Он медленно развернулся, и испытал огромное облегчение,
увидев лишь пустой коридор, без единого свидетеля его пантомимы.

* * *

Талия со всей дури запнула мяч почти до самого купола и бежала теперь за ним.
Грип опустился на песок, задыхаясь и утопая в поту.
Побеждать Талию было удовольствием сомнительным.
Может он и готовился всю жизнь к игре в такой гравитации,
но точно не в таком климате.
Костюмы не справлялись.
Сама идея погонять мяч вдвоем, на песке, под палящим солнцем
казалась все более и более дурацкой.

Талия вернулась, подрастеряв по дороге свой настрой.
Она расстегнула капюшон и уставилась в ту же сторону.

-- Че как?
-- Это тоже кактус?
-- А что еще? Это может быть.
-- Он всегда там торчал?
-- Э-э, да? Просто далеко-- Ты, наверное, не был с этой стороны от--
-- --скорее всего. Пойдем посмотрим?
-- Эх. Ладно.

Вскоре после солнечных панелей Талия взяла мяч в руки
Кактус стал выглядеть лишь чуточку крупнее.

* * *

-- Я должна тебе сказать одну важную вещь.
   Если твои разногласия с Федерацией достигнут критического уровня,
   Кулак будет рад тебя видеть. В любом посольстве, в любое время.
Грип никогда в жизни не видел ни одного посольства.
А, при некотором размышлении, так и вовсе был уверен,
что на Розарио их просто не водилось.
-- ... пойми меня правильно, с ящерицами тебе равных нет,
   но в остальном эта профессия, ну, не для тебя.
   Вот в нашем движении я была бы рада тебя видеть.
-- Этот ваш активизм?...
-- Да, я думаю, ты бы вписался... -- задумалась она. -- Вот бы Лору сюда.
-- Лору?
-- Ты ее не знаешь; она, ну, обожает дилеммы и все такое.
   Она бы сразу знала что делать, а потом бы так... убежденно это отстаивала...
   А я скорее делать горазда, ну, ты знаешь.
-- Да? А я думал, ты там лидер--
-- Не-не-не, хе. Я не лидер, -- она стала застегиваться. --
   Нас, вообще, не так уж и много.

* * *

-- Ну наконец-то, -- выдохнула она у самого кактуса.
Грип возился с капюшоном и все прослушал.
-- Как думаешь, он был бы выше нашего, не будь он так жестоко обгло--
-- Тихо!
Воюя с застежкой, Грип криво повернул голову вбок и заметил в песке шевеление.
Теперь он играл в гляделки с песком, и его обитатель проиграл,
закопавшись еще поглубже.
-- За нами следят. Уходим--
-- --как раз собирались уходить.
С преувеличенной плавностью они развернулись и пошли обратно, след в след.

* * *

-- Переживаешь из-за суда?
-- Су-- Трибунала, в смысле? Меня будут судить отдельно.
-- Ну да. Судебного процесса.
-- Прав твой Деревяшко, -- неохотно признала она. -- Все в их руках.
   Но я не представляю, как... эх... А ты?
-- Не особо, -- пожал плечами Грип.
-- Хорошо. Это хорошо.

* * *

-- Есть минутка?
-- Конечно, конечно.
Грип решил, что это очень важно, если Ираклий Космович
вот так вот остановил его в коридоре.
-- Я тут перечитал присягу, и там прямо сказано--
-- Что?
-- Ну как же, военную присягу.
   Твою клятву защищать Федерацию от-- дай мне секунду.
Грип не стал рассказывать, что никому не присягал и не клялся.
-- Вот, здесь, "торжественно клянусь, ляляля... и преданно защищать Федерацию
   от любых угроз, внешних и прочих".
   То есть, можно признаться, а потом гнуть, мол
<!-- ltex: enabled=false -->
   "а, эта штука, которая меня убила? Нет, извините, не захватил. Там осталась.
   Да и не мог же я позволить ей
   разгуливать по мозгам ни в чем не повинных жителей Федерации--"
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Ну да, ну да, -- энергично кивал Грип. -- Разумно.
-- --жизнь положил, на своей шкуре узнал, как она опасна--
   ах да, мне потом сказали, что она для остальных так же смертельна, как--
-- --и естественно я сделал все, что в моих силах,
   чтобы сберечь остальные планеты от такой напасти...
-- Именно. И все "без злого умысла". Я ни разу не юрист, так, просто мыслишка.
-- Интересно! Может пригодиться. Это я запомню. Что-то еще--
   Спасибо тогда, спасибо! Извините, мне сейчас в душ надо, просто позарез.

* * *

-- *Я собрал вас всех здесь сегодня--* -- громко начал Деревяшко.
-- *--воу, воу,* -- Мария развалилась поудобнее. --
   *Полегче, ты что там о себе возомнил?*
-- *Слушай, у меня просто ни ставок в этой игре, ни занятий поинтереснее.
    Так, я надеюсь, вы все уже переварили события прошлой ночи,
    полностью остыли,
    и теперь наконец-то примете решение.
    Для начала я хочу, чтобы каждый высказал,
    что он по поводу этой ситуации думает.
    По одному. Лиза.*

-- *Я, э,*
  -- Лиза была так же готова толкнуть речь, как и все другие присутствующие, --
<!-- ltex: enabled=false -->
  *Смотрите, я... Я знаю, что последнее время совсем расклеилась,
   и в этом всем и правда не было никакого смысла,
   но, как бы это ни странно прозвучало, теперь, когда я встретила Диму...
   все как-то встало по местам. Я тут была не просто так,
   но теперь у меня есть предназначение-- помочь Марии --так что
   закончить это... что мне еще делать? А другая я сможет вернуться, наконец,
   доучусь, может, настоящей жизнью заживу.
   И если мне, чтобы стать целой, надо раздвоиться...*
Ее все несло и несло, а Грип искал утешения в том,
что сейчас всей комнате приходилось нелегко.
Тут он вспомнил, что это ему все так напоминало:
тот раз, когда Митя так дернул Фариду за косички, что она разревелась,
а Виолетта Петровна заставила его объясняться перед всем классом.
Вот он тогда тоже мялся и плел что-то несуразное,
а они все сидели и гадали: их-то за что,
они-то все чем так провинились, чтобы это слушать?
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *... и я не вижу, почему бы это было менее важно, чем я, так что да.
    Я согласна,*
   -- закончила она свою речь, так и не объяснив, с чем там она согласна.

-- *Спасибо,* -- все, что смог выдавить из себя "Дима".
Все сидели и переваривали услышанное,
от чего ерзать и краснеть стала уже сама Лиза.

-- *Так, ладно, кто следующий?* -- нарушил молчание Ираклий Космович.
-- *Давайте, вперед,* -- очнулся и развернулся к нему Дмитро Иванович.
-- *Я буду краток... Грип прав. Но и ящериц так оставлять тоже нельзя.
    Вы делайте, что должны, но только я грех на душу брать не буду.
    Дайте мне уйти сначала.
    А потом вырастите такое поколение детей, чтобы я за них был горд
    еще сильнее, чем за этих двоих. Все.*
-- *Посмотрим. Мария?*

-- *Неправ ваш Грип, прям, фундаментально. Вы все просто не врубаетесь.
    Скан Ньюта --- это не какая-то волшебная палочка, чтобы разумом управлять.
    Он может оказаться ключом к тому, что вы называете разумностью.
    Для науки это просто сокровищница всего и сразу,
    хорошего и плохого, если вы застряли на той стадии,
    где все в мире делится на хорошее и плохое.
    А в науке нет ни хорошего, ни плохого.
    Они живут в ящерицах, и ничего, вы их не осуждаете.
    Спорим, поселись они в людях, слонах или гроуликах,
    вы бы воем выли, но ящерицы почему-то за чертой.
    Ваши шаткие моральные-- Короче, не работает это так.
    Нельзя выбирать-- нельзя запрещать само знание.
    Марш прогресса не остановить, и задерживать его столь же бессмысленно.
    Криминализуйте управление людьми, если хотите,
    но руки прочь от, собственно, изучения.
    И даже если ваш безумный план сработает,
    все, чего вы достигнете, это саботаж. Зоологии, нейрохимии. Всего.*
-- *И кто-то,* -- тихо влезла Лиза, --
   *кто-то где-то умрет из-за того, что мы сегодня не узнали?*
-- *Хорошо сказала. Спасибо.
    Я только подчеркну, что это не узкий шаг назад.
    Он бьет по всему человечеству.*
-- *Ладно, я думаю, ты донесла мысль. Сталина?*

-- *Грип неправ,* -- зашагала к ним обитательница дверных проемов. --
   *Но не потому, что марш прогресса и неисповедимые пути науки ---
    просто не ему решать, вот и все.*
-- *А кому тогда решать?* -- взорвалась Талия. --
   *ДиЭфЭй? ДиОуЭкс? КэГэБэ? Сводному комитету по этике?*
-- *Пожалуйста, дождись своей очереди,* -- тихо настаивал Деревяшко.
-- *Отличный вопрос. Я не знаю,* -- невозмутимо заявила Сталина. --
   *Знаю только, что не тебе. Не ему. И не мне.
    Поэтому все, что нам нужно сейчас сделать, это включить связь
    и дать разобраться с этим нужным людям.
    Если для этого нужен комитет по этике, пусть они сядут и решат.
    Слушай, я не буду вас останавливать.
    Я даже готова быть последней.
    Но вы должны знать, что вы совершаете гигантскую ошибку.*
-- *Слышим отлично. Ты все? Талия.*
-- *И вы знаете, что они нарешают!*
-- *Есть у меня подозрения,* -- ухмыльнулась Сталина.
-- *Вот ведь наглая--* -- замотала головой Талия. --
   *Так, вы мою позицию знаете. Грип прав. Сделаем это.*
-- *Э, ладно. Грип.*

-- *Кхм. Так, сначала вот что.
    Вы все, которые со мной соглашаетесь, которые не соглашаетесь.
    Вы бы не были для начала так любезны--
    артикулировать, есть такое слово в английском?*
-- *Как же, есть,* -- кивнул Ираклий Космович. --
   *Думаю, это все я виноват, перегнул я с краткостью.
    Я, соглашаясь с тобой, имел в виду, что сканам нельзя покидать планету.*
-- *Я тоже,* -- влезла Талия.
-- *Во-вторых, это не мой план. Это не план даже, если в нем нет шагов.
    Шаги-то какие? О чем мы вообще?*
-- *Не то, чтобы у нас много опций,* -- кивнула Лиза. --
   *Отправляемся обратно, но оставляем копии-- оригиналы... тут.
    Без связи, они сканируют Ньюта. Спасают ящериц.
    Что ты-- Что ты нам позволишь сделать иначе?*
-- *Вам не нравится часть с самоубийством. Можно это сделать без него?*
-- *Как?*
-- *Я не знаю, я просто-- допустим, отправить нас назад, но старые сканы.*
-- *И?* -- экипаж не врубился в его план.
-- *А здесь мы просто будем жить дальше, пока не умрем. Зато без самоубийства.*
-- *Застрелите меня кто-нибудь прямо сейчас,* -- выдохнула Мария.
-- *Если закрыть глаза на наше неминуемое помешательство,*
   -- покачал головой Ираклий Космович, --
   *Я все еще под впечатлением от дьявольской идеи отправить назад сканы,
    которые у них и так были.*
-- *Да, отменный был бы ход,* -- кивал Деревяшко. -- *Для психомистерии.
    "Кто убил Грипа?" --- "Чего??" ---
    "Зачем вы закрыли планету?" --- "Что мы сделали???".
    Я прям вижу заголовки: "Тайна покинутой планеты".*
-- *Планеты ящеров,* -- поправила Талия.

-- *А ты?* -- спросила у Дмитро Мария. -- *Где речь?*
-- *Я никто. Меня тут вообще нет,* -- делал он дурацкие пассы руками.
-- *Ты эти диссоциатские шутки брось. Тебе помощь нужна,*
   -- она поджала губы.

-- *Вы если не хотите план получше, мы можем по этому пойти,*
   -- откинулся на спинку дивана Грип, раздраженный и обиженный. --
   *Я не против что-то менять. Только не сканируем, пока не закрыли планету.*
-- *Я дико извиняюсь, а как можно закрыть планету?*
   -- сделала круговое движение руками Лиза.
-- *Они в русском их "открывают", так что он имел в виду "разобнаружить",* --
   бойко объяснила Талия.
-- *Нельзя взять что-то и разобнаружить,* -- простонала Мария. --
   *Они знают, где она. Лет через пятнадцать они будут здесь снова.*
-- *Тогда у нас пятнадцать лет, чтобы разобраться,* -- настаивала Талия.
-- *Да. Все как она сказала,* -- кивнул Грип. -- *Мы не готовы.*

-- *Закрыть планету,* -- хихикнул Ираклий Космович. --
   *Фара тебя живьем сожрет.*
-- *Наша Фара?* -- вылупился на него Дмитро Иванович. --
   *Вы что, она что-нибудь--*
-- *Нет, их Фара,* -- "объяснила" Талия. -- *Лингвист. Знаете, чего я не слышу?*
-- *Ну давай я поведусь,* -- наклонился в ее сторону Деревяшко. --
   *Чего ты не слышишь?*
-- *Возражений! Тих-тих-тих--*
   -- подняла она по ладони в сторону Марии и в сторону Сталины. --
   *Я вас услышала. Прогресс. Полномочия. Гигантская ошибка. Это я переживу.
    А потом вы говорите, что сделаете это! Это-- это же все, о чем я прошу!*

-- *А ты?* -- разыграла Мария то, что считала своим тузом в рукаве.
-- *Я? А что я?* -- заерзал Грип.
-- *Что, убьешь себя ради этого вашего плана?*
-- *Да,* -- с готовностью ответил он, и тут же слегка нахмурился.
Что-то было не то с этим словом, столь легко сорвавшемся с его губ.
Откуда-то из глубин подсознания неодобрительно качал головой
неизгладимый образ другой Марии --- Марии Степановны.
-- *Да, убью,*
   -- сообразил он, что и краткая форма ответа тоже требует глагола.

* * *

-- *Почему вы здесь?* -- ворвались дети в комнату Марии.
Она поставила на паузу какое-то старое шоу, которое смотрела с телефона,
и устало воззрилась на них:
-- *Что вам от меня надо? Я беру выходной.*
-- *Тебе не надо разве быть в лаборатории?*
-- *Чтобы что? Вы что, дадите мне его сканировать?*
-- *Нет--*
-- *--разве вам не надо готовиться--*
-- *Как?*
-- *Пойдемте с нами смотреть, как он выползает?* --
   зашел Грип с козырей, и Мария на секунду заколебалась.
-- *Не.*
-- *Серьезно?*
-- *Что я там увижу без сканера? Какого цвета он снаружи?*
-- *Ну а вдруг он прозрачный?*
-- *Мне мозг его надо хорошо рассмотреть, а не это...
     Позвоните, когда перестанете ставить палки в колеса.*

-- *Ладно. Тогда вот что.
    Можете напечатать мне фриз, но для той, другой ящерицы?*
   -- попросил Грип.
-- *Ладно? Для этого вставать не надо,*
   -- несколько быстрых нажатий спустя, она вернула на экран шоу.
-- *Вот спасибо! Еще несколько вопросов, пока печатается--*
-- *Ладно, только коротких. Что ты хотел узнать?*
-- *Главная проблема --- как заморозить мозг--*
-- *Главная проблема --- как его обратно завести.*
-- *Че-- Можно как-нибудь просто объяснить?*
-- *Конечно,* -- вздохнула она. --
   *Это же так просто. Мы не знаем, как перезапускать мозг.*
-- *Но, но...* -- бормотала Талия. -- *А как же мы? Мы--*
-- *Мы знаем, что человеческий мозг запускается, и выглядит нормально.
     Только вы не подумайте, что мы знаем, как его правильно выключить,
     а потом там секретная последовательность запуска.
     На самом деле, мы уверены, что ее нет.
     И выключаем мы неправильно.
     Просто так везет, что почти каждый раз срабатывает,
     так что мы все равно это делаем.*
-- *Почти.*
-- *Ну да. Поэтому не стоит часто сохраняться или скакать.
    Это как если тебе ударить по всему мозгу разом,
    просто ты потом не помнишь--*
-- *Не может быть...* -- отказывалась поверить Талия. --
   *Мы постоянно скачем, и ничего...*
-- *--и даже, в общем, нормальными,
    но никаких гарантий, что сработает для Ньюта.*
-- *Я... понял,* -- Грип оттеснял Талию от разговора. --
   *А все остальные животные, их мозги нормально стартуют?*
-- *Скопированные как есть, они выказывают признаки тревоги--
    для людей мы знаем, как это все сгладить
    --в остальном... сложно сказать.
    Когда все в порядке, они функционируют,
    и, как минимум, что-то помнят.
    Мы не знаем.
    Нельзя просто так спросить их, все ли они помнят.
    Да и людей, раз такое дело...*
-- *Огромное спасибо. Было-- Я теперь понимаю, что вы--*
-- *Да, да. Можете теперь оставить меня в покое?*

* * *

-- *Опять вы?*
-- *Что будет, если ящерица хлопнется... вот с такой высоты?*
-- *Сам-то как думаешь? Травмируется!*
-- *Эх!* -- расстроился, но не потерял решительности Грип. -- *Ладно!...*

* * *

-- Крепче держи-- эй! Будешь так делать, я в вену вообще никогда не попаду!

Грип вбежал в комнату
и прижал к клетке руку с шокированной, еще шевелящейся ящерицей.
-- Смотри!
Он и правда безраздельно завладел вниманием Ньюта.
Затем Грип поднял руку и, с тихим шмяком, сбросил ящерицу на кровать.
А как только она перестала шевелиться, ухватил ее снова и продемонстрировал
ее выгнутое, неподвижное тело Ньюту и уставившейся на него Талии.
Ньют инстинктивно пригнулся и отступил с поворотом.
-- Видел? Вот что бывает, если упадешь!
Грип запихал ящерицу обратно в банку.
-- Чувак... -- качала головой Талия.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [идти] [вниз'] [опасный]
   [ты] [идти-ли?] [вниз'] --
   наскоро написал Грип на бумажке и прижал ее к стеклу.
-- [я] [идти-не] [вниз']
 | [существ-уй-не] [меньше] [я'] -- мгновенно ответил Ньют.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Да не собирался я тебя убивать! -- сорвался Грип.
-- А чего ты ждал? -- стонала и хлюпала Талия. --
   Нельзя просто так вламываться и угрожать убить его-- тело?
   Просто так--
-- Я не это имел в виду! -- махал руками Грип.
-- Ууух... -- громко выдохнула Талия. --
   Смотри, если бы были какие-то правила, как объяснять такие базовые вещи
   второй стороне, которую сначала изгнали, а потом ты ее вообще похитил,
   я бы с радостью помогла,
   -- продолжала хихикать она. Как непрофессионально с ее стороны. --
   Но ты смотри на вещи оптимистично, окей?
   Да, возможно он тебя недопонял, но и прыгать с потолков он после твоей...
   крайне доступной демонстрации теперь точно не станет.
-- Ну и ладно, -- Грип снял крышку и полез в клетку извлекать бедного Ньюта.
-- Че ты делаешь?
-- Тур по базе, что! А то он же не отстанет от нас с этими предметами!
Так они и вышли из комнаты: Ньют на плече, справа шаг в шаг Талия,
левая рука поднята наизготовку, чтобы его ловить.

* * *

-- И вот что еще.
-- Да?
-- Пока. Я так больше не могу. Я уйду, пока вы там.
-- ... Ладно. Когда она назвала вас диссоциатом--
-- Я всегда догадывался, что не гожусь для этого... Да.
   Теперь вот знаю наверняка, вот оно мне надо было?
-- Вы сделали, что должны были. Раскрыли мое убийство.
-- Ага. Если чем-то еще могу помочь, или просто соскучитесь,
   не смейте меня печатать,
   -- выдавил Дмитро улыбку. --
   Разберитесь как-нибудь сами.

* * *

-- Это уже перебор, -- заявила Талия.
Теперь их в центре ждали две большие ящерицы.
Стоило детям присесть, как затрещали все три.
Талия прикрыла глаза, как будто так она что-то вычленяла из этой какофонии.
С треском заклинило и сломалось в сонной голове Грипа то,
что разбирало речь ящериц на знаки.
<!-- ltex: enabled=false -->
Отделить щелчки Ньюта не составляло никакого труда
--- тот сидел прямо у него под ухом ---
но дальше этого дело никак не шло.
-- [жд-и] -- написал он прямо перед собой,
и одна из ящериц даже отреагировала.
<!-- ltex: enabled=true -->
Она затихла, зашла прямо на знак, поизучала его так и сяк,
и демонстративно затерла хвостом.

Минуту спустя, треск прекратился столь же резко, как и поднялся.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [вы] [мочь] [существовать'] [вдвоем] [новый']
 | [вы] [хотеть-не-ли?] [существовать'] [вдвоем] [новый']
<!-- ltex: enabled=true -->
   -- спросила одна из них после молчаливого переглядывания
      с сидящим на плече Ньютом.
-- [я] | [хотеть]
   -- написал Грип сбоку, а по центру заровнял большой кусок,
      чтобы затем покрыть его исчерпывающим ответом. --
<!-- ltex: enabled=false -->
-- [существовать] [в одного] [новый']
 | [существовать] [вверх-в] [солнце']
 | [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать] [вверх-в] [солнце']
 | [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать] [вверх-в] [солнце']
 | [существовать] [вниз-в] [солнце']
 | [существовать] [вдвоем] [новый']
Одна ящерица тупо пялилась на него, пока вторая (Второй?) отвечала:
-- [существовать-не] [вдвоем] [новый'] [существ-уй] [вдвоем] [новый']
 | [вы] [ид-и-не] [сюда'] [вы] [ид-и] [сюда']
<!-- ltex: enabled=true -->
Два щелчка, и они обе убежали к своему шлюзу.
-- Справедливо, -- вздохнул Грип, еще раз напоследок отсматривая их разговор.

* * *

-- Как-то неловко выходит, -- поджидала их на корабле Сталина.
-- Они просто не хотят с нами разговаривать, пока мы не принесем второго Ньюта.
-- Я не о том. Дмитро еще здесь. Лучше бы вам не пересечься.
-- ... и? Вы мне что предлагаете, тут переждать?
   -- Грип удержался от того,
      чтобы потереть глаза кулаком, в котором был Ньют. --
   Я в любом случае сразу спать.

* * *

-- Вот так, -- он попытался поместить Ньюта обратно в клетку.
Ньют с его рукой расставаться не собирался и выщелкивал занятный ритм.
Распознавание щелчков у Грипа так и не оправилось, так что он попробовал
другую стратегию.
-- *Нет,* -- сказал он в Ньюта, как в микрофон. -- *Жди.*
После чего поставил его-таки на песок и написал Талии: "он опять чего-то хочет".

<!-- ltex: enabled=false -->
-- [ты] [хотеть] [...'-ли?] -- написал и ткнул пальцем Грип.
-- [показыва-й] | [предметы]
<!-- ltex: enabled=true -->
Грип разочарованно застонал.

-- Так, чего он хочет теперь? -- вбежала и свесилась почитать песок Талия.
-- Он опять за свое. Слушай, извини, ну его, я спать пойду,
   -- Грип закрыл крышку, что Ньют совсем не одобрил. --
   Я на ногах уже--
-- Серьезно? Решил его на меня скинуть? А мне что делать?
   Он не будет спать еще--
-- Я не знаю, что еще он от меня хочет, окей? Просто забей на него...
   -- Грип залез на кровать. --
   Мы ему уже все показали, даже душ. Даже шлюпки. Я без идей просто.
   Просто оставь его тут, мух сыпани, может, и иди спать, --
  предложил он и закрыл глаза.
Он потом еще раз проснулся, когда Талия и Сталина уносили клетку,
но просто зажмурился и заснул опять.

* * *

Сначала он не понимал, что это вообще такое происходит.
А когда понял, не удержался и рассмеялся.
Клетка вернулась, вернулся и Ньют, а светился опертый на кучку песка телефон.
Падающие цветные фигурки ящерка лопала носом.
При звуках "ликования" Грипа Ньют решил сделать вид,
что он ничего общего с телефоном не имеет,
и, пока все новые и новые фигурки засыпали весь экран,
улегся носом в другую сторону.
Каковым маневром подкосил Грипу и без того хромающее самообладание.

* * *

"Где ты?"
О, "*пожалуйста, перезвони*" от Дэна?
Что ему могло понадобиться? Грип вообще подзабыл о существовании Дэна и Ли.
Он свернул в пустующий отсек.
-- *Привет, коллега!*
-- *А? Утро, коллега.*
-- *Сразу тебе скажу, я буду скучать по этой планетке.
    Лучшее задание, что у меня когда-либо было, и это еще до вас двоих.
    Надеюсь, однажды где-нибудь еще пересечемся.*
-- *А, окей, спасибо.*
-- *Так, тут у вас бродит одна идея, "закрыть планету", и хоть бы кто понимал,
    как это на самом деле работает.
    Кроме досветовых, есть пакетные передачи, а есть еще канал управления,
    чтобы ими дирижировать.
    Он тебе все равно понадобится, чтобы нас отсюда выслать.
    Там простой как палка сигнальный протокол, я что хотел сказать,
    он полностью ручной и максимум 160 символов--
    даже меньше, если использовать эти ваши буквы с широкими кодами символов
    --так что--*
-- *--Дэн--*
-- *--этот скан, за который вы так--*
-- *--Дэн.*
-- *Что?*
-- *Извини, я даже не понимаю, о чем ты.*
-- *Я и собирался сказать, я дам тебе прямой доступ к--*
-- *Зачем ты мне это говоришь? Я ухожу.*
-- *Мужик... Я тебе говорю, который остается! Я ухожу сейчас--*
-- *Можешь лучше дать этот... доступ Талии?*
-- *Окей, вау.*
На другой стороне линии Дэн помолчал пару секунд,
а затем продолжил с восхищением в голосе.
-- *Как скажешь-- в смысле, я слышал, что вы друг другу доверяете, но...*
-- *Я ей доверяю. Просто дай его ей*.
-- *Я только что выдал, вам обоим.
    Ну, пока тогда! Было здорово, коллега. Конец связи.*
Это ладно, только где она?

* * *

На пути в столовую он сначала обогнал Сталину и Ираклия,
а потом пристроился к ним послушать:
-- --я поняла. Вы нашли у них старые ненужные падежи?
-- Извини, не падежи это.
   Я не просто так язык ломаю, говоря "системы склонений".
-- И у них--
-- --было как минимум две, которые потом срослись-- утро, Грип.
-- Утро.
-- И вы всю ночь с ним говорили о... падежных системах?
-- Нет, всего пару часов. Мне, чай, тоже спать надо.
   Грип, ты же помнишь этот их коан, который
   "мудрый знает углы, мудрый знает, что делать".
-- А то!
-- Представляешь, "Мудрый" это--
-- тоже имя?
-- Согласись, заиграл новыми красками столбец про "хотят быть мудрым"?
-- То есть Ньют выбирает молодых ящерок, а Мудрый -- головастых?
-- А Первый, Второй и Третий тогда не столь разборчивы.
-- Есть и Третий?
-- Но нет Четвертого. Я не до конца уверен, что эти три --- обычные имена.
-- Извините, это очень интересно, но у меня одно важное дело.

Грип набросился на болтающих в столовой Лизу, Марию и Талию:
-- *Почему вы здесь?*
-- *А где мне быть?* -- повернулась к нему Мария.
-- *В лаборатории! Вчера у вас был выходной, но сегодня точно-точно надо--*
-- *Я извиняюсь, ты уже ушел?*
-- *Нет, но--*
-- *--я ушла,* -- радостно подняла руку Лиза.
-- *Ну так не зевай, организуй очередь, уходите, потом и поговорим,*
   -- Мария одной рукой доставала телефон, а другой зазывно махала Сталине. --
   *А пока я буду отдыхать столько, сколько влезет.
    Это, когда я вчера говорила про "гусеничные байки",
    я вот это имела в виду. Байки, на танковых гусеницах,*
   -- она показывала Сталине картинку. -- *Да, они существуют.*
-- *Окей, вау--*
-- *Я знаю.*
-- *... Это... мило, конечно, но так уже и до ховеров рукой подать.*
-- *Ховер тебе куда? Они--*
-- *А ты где была? Чего не отвечаешь?* -- Грип переключился на Талию.
Она расхохоталась, пресекая этим обсуждение ховеров.
-- *Это-- это, наверное, к лучшему, что тебе не отвечают-- это было бы--*
-- *Погоди,* -- его лицо вытянулось. --
   *Твой телефон, с него можно писать кулакам. Напря-- ...мую.*
До этого Грипу не доводилось видеть, как разбегается киборг.
