# (Не)воспитанны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Грип чувствовал себя просто великолепно.
Он будто проспал целый день, и теперь был готов горы свернуть.
Изнуряющая суета последних дней осталась далеко позади,
уступив место приливу сил и уже слегка знакомой легкости.
И костюм пропал.

Комната вокруг была незнакомой, уютной и жуткой, жилой и нежилой.
Все стены были увешаны фотографиями так, что подушкой кинуть некуда,
спасся от этой участи только угол над его кроватью.
У массивной мебели, будто на спор, не было ни одной прямой линии.
В ногах обнаружилась собранная мамой сумка с бельем, обувью и школьной формой.
На столе напротив --- графин с водой и стакан.
Ни телефона, ни чего бы то ни было еще.

Грип просочился за плотную штору и выглянул в окно.
Не было ни снега, ни высоток.
Где-то этажа этак с третьего он смотрел на серый трехэтажный соседний дом.
Между ними было метров пятьдесят бестолкового газона
и забор высотой чуть ли не в целый этаж.
Дом был не напротив, а соседний, даром что далеко.
Дорога виднелась слева, там что-то происходило:
маячил человек в вырвиглазно-желтом наряде, ходили люди...
Но толком рассмотреть ее, не открывая окна, не выходило.

Пока Грип обувался, он заметил на одной из фотографий покрупнее человека,
к которому захотелось приглядеться.
Как ни странно, Илья Ильич Свободин не был главным героем этой фотографии.
Он протягивал куда-то руку, призывая толстую и неприятную на вид женщину
посмотреть в обозначенную им сторону, а она вместо этого смотрела в камеру.
Свободин был вовсе не портретный:
живой, задерганный пожилой мужчина, но узнаваемый.

Он быстро пробежался еще по дюжине фотографий.
Выставка вся была посвящена этой женщине.
Вот она на какой-то стройке, вот на крыльце,
вот принимает у кого-то из рук награду.
На каждом из кадров только она неизменно смотрела в камеру,
остальные --- как повезет.
Что ж, хотя бы она в курсе, что ее так настойчиво фотографируют.
Вот она с карапузом лет трех от роду, вот с младенцем,
вот с большой свитой --- да, и машущим Свободиным, это уже было.

Грип тихо вышел в коридор.
Налево шли такие же комнаты... лестница направо и вниз выглядела куда более
многообещающим выходом.
Она поворачивала влево в какой-то...
зал, по-видимому, с невероятной высоты потолками;
зал, где горел желтый свет и говорили люди.
Вычурный декор заставил Грипа бросить взгляд на потолок до небес:
не капнет ли на него сверху свечной воск.
Нет, самый обычный светящийся потолок, значит электричество в этом замке есть.

Перед самым поворотом лестницы Грип замер, как учили, прислушиваясь к разговору:
-- --уже точно в руках Строича.
   Если пронесет, то спустит, не пронесет --- разгонит.
   Ну, кто первый добежит,
   -- непонятно нудел незнакомый голос.
-- А у них? -- спрашивал Деревяшко.
-- А сам как думаешь? ДиОуЭкс, предсказуемо, рвет и мечет.
   Дипломаты от радости канкан пляшут, не каждый год им такой подарок.
-- Нет, я в смысле--
-- Пока нет, а чего, куда теперь торопиться?... Днем позже, днем раньше.
   Мог какую-нибудь другую планету закрыть, а?
   -- без особого упрека сетовал голос,
      который Грип тоже понемногу стал узнавать. --
   Мало их что ли, без разумной жизни...
   Теперь ты у нас на этом поприще преуспел больше,
   чем весь минпоиска за всю экспансию. По модулю.
Оба умолкли, прислушались к третьему.
Кажется, это был Ираклий Космович, но Грип ничего не расслышал.
-- Ну так и мы, знаете... Эх ладно, -- не сразу продолжил другой голос.
   Грип вспомнил, кто это был. Он их еще провожал. --
   Ну что, не идешь к Вороновым, значит?
-- Фиона меня одним взглядом испепелит. А что?
-- Так и быть, куда ты там меня зазывал--
<!-- ltex: enabled=false -->
-- --что, неужели--
-- --вид на гавань, говоришь? Сейчас, Грипа--
-- --бургеры, говорю. Виды это хорошо, а вот бургеры...
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Да гадость это все.
-- Это ты просто не пробовал.
-- Да ладно, я согласился уже. Выходи, Грип, это же ты там подслушиваешь?

Грип вышел на середину зала, недоумевая, как его могли заметить.
Аксат Джонатанович и Дмитро Иванович сидели за маленьким столиком,
Ираклий Космович в кресле поодаль читал бумажную книжку,
а на диване лежала пластом Сталина Филантьевна.

-- Здравствуйте. Доброго утра или дня.
-- Доброе утро, -- отозвался Ираклий Космович.
-- Привет, -- кивнул Аксат Джонатанович.
-- Доброго дня, -- поздоровался Деревяшко.
-- Это мы у Талии, получается, в гостях?
   Где дракон, которого принцесса заточила в башне?
-- Нет, все-- -- начал Аксат Джонатанович.
-- Опоздали? -- деланно огорчился Грип. -- Ну вот. А кто такая Фиона?
-- Талькина мама. А почему дракон? -- любопытствовал, как всегда, Деревяшко.
-- А чего мы в каком-то замке? -- кивнул Грип сначала на потолок, потом на стул.
-- А, не обращай внимания. Дипломаты, они странные.
   На всякий случай: я --- настоящий.
-- Ну давай тогда, -- кивнул Аксат Джонатанович. -- инструктируй, раз настоящий.
-- А что тут инструктировать? -- растерялся Деревяшко.
-- Ну здрасте-приехали, -- сам повернулся к Грипу Аксат Джонатанович. --
   Хоть по закону твою распечатку можно откладывать на семьдесят два часа вообще
   без объяснения причин, уведомить тебя о задержке все равно обязательно.
-- И сколько я пылился на полке?
-- Семьдесят.
   Ты мне вот что скажи, каким местом ты думал?
Деревяшко неодобрительно смотрел на выпад Аксата Джонатановича.
Грип помолчал, потом буркнул:
-- У вас если какие конкретные вопросы есть, то задавайте.
-- Конкретные тебя сегодня на дознании спросят.
   Ты мне по-человечески скажи, ты зачем решил всех без разбору спасать,
   кого надо и не надо?
-- А что вы меня туда отправили?
   Хотели, чтобы я решал, вот я и решил, как правильно.
-- Ну что, готовься теперь объясняться, почему так и есть правильно, --
   смягчился под косыми взглядами Дмитро Ивановича Аксат Джонатанович.
-- На дознании?
-- На дознании и, в принципе, своим фанатам.
-- Кому?

Вместо ответа Аксат Джонатанович поманил Грипа к окну и отдернул плотную штору.
Грип подпрыгнул и повис, упершись руками в подоконник.
Первым делом он стал читать светящиеся надписи на плакатах демонстрантов.
Доминировали следующие направления мысли:
здесь и там виднелось "*КОММИ-ДИССОЦИАТЫ ЗАКРЫЛИ НАШУ ПЛАНЕТУ!*",
прилично было вариаций на тему "*ОТПРАВЬТЕ КОРАБЛИ! СЕЙЧАС ЖЕ!*",
но больше всего было плакатов "*СВОБОДУ ДЕТЯМ!*".

-- А почему на английском?
-- Добро пожаловать на Новый Амстердам, Грип Авдотьевич.
   Прибыли на дознание по поводу ваших недавних достижений--
-- А дознавать будут--
-- Совместно.
-- А-а.
-- Миссия была совместная--
-- А-а.
-- --вот и дознание теперь совместное.
   Начали у нас, заканчиваем у них. Вообще не так, как планировали.

Начитавшись плакатов, Грип стал разглядывать пестрые наряды и яркие волосы.
Толпа никуда не шла, как принято в Федерации,
и вообще не выглядела организованной.
Люди стояли, разговаривали, сновали туда-сюда.
Было много детей; кто-то был с коляской,
где-то дети бегали так, у нескольких сидели на шеях,
один карапуз стоял со своим плакатиком.
Но тут кто-то в толпе заметил Грипа в окне.
По рядам знаков прошла волна, люди качнулись ближе к зданию,
что-то кричали, но Грип не слышал и даже не смотрел.
Его внимание полностью захватил мужичок где-то позади толпы,
а точнее ребенок, который кувыркнулся с его плеча назад,
когда мужичок дернулся поближе.
У Грипа все внутри съежилось, но ребенок не только не разбился,
но и радостно бросился от незадачливого папаши наутек,
так что тот теперь гнался за ним по той стороне улицы,
размахивая на бегу плакатом "*СВОБОДУ ДЕТЯМ!*".

-- Слезай, не волнуй зазря народные массы.
-- Они что, хотят, чтобы я в ту сторону слез? -- опустился на пол Грип.
-- Как будто они знают, чего хотят.
-- Да, там по плакатам видно, что они не очень-то знают, чего хотят, --
   отошел от окна Грип.
Ираклий Космович грустно улыбался.
-- Не переживай, -- хихикал Деревяшко. --
   подавляющее большинство не хочет тебя распять--
<!-- ltex: enabled=false -->
-- В основном хотят расшесть?
-- --и короновать--
-- --да почему?--
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Да потому что, -- не выдержал Аксат Джонатанович. -- Можно, оказывается,
   с кровати встать, штаны надеть, знак не забыть, а голову включить --- забыть!
-- А какая часть из них хочет, чтобы я убирался отсюда, обратно в школу?
-- Это, наверное, почти все, -- задумался Деревяшко.
-- И фанаты, и фанаты по модулю. Знаешь, что такое модуль?... Умничка.

-- Так, а чего хочет наша такая толпа? -- озадачился Грип.
Деревяшко тихо фыркнул.
-- С нашей стороны нет никакой толпы, -- пояснил он. --
   Там вообще не так много о тебе знают.
   А когда узнают, мы проконтролируем, что.
-- Ну и прекрасно, -- воспрял духом Грип. -- А что за "дознавание", суд?
-- Вроде того, -- кивнул Деревяшко. -- Там не все так просто.
   Перед тем, как обвинять, вас зовут поговорить,
   чтобы понять, в чем именно. И надо ли.
-- *Свободу детям, пожалуйста.* О, это же включая Талию?
-- Да, у нее похожая ситуация. Не переживай, у нее своя группа поддержки.
-- Я тоже хочу, дайте мне плакатик, -- закатил глаза Грип. --
   "люди, отстаньте от репейника".
-- Что ж ты так коллегу? -- улыбался Ираклий Космович.
-- Ой, с ее профессией, это такой комплимент, -- отмахнулся Грип. --
   Эта будет стоять с плакатиком до посинения.

-- Я вот одного в толк не возьму, -- продолжил Ираклий Космович. --
   Почему они решили, что это их планета?
-- Ну как, это же они ее открыли, -- не понял претензии Аксат Джонатанович.
-- Ау, а ящерицы? -- напомнил Грип.
-- А это неважно, -- ответил Аксат Джонатанович. -- Есть у людей такой косяк:
   если что-то считают своим, то потом и за два таких же не отдадут.
-- Ну вот пусть пересчитают, -- ответил Грип.
-- Зато хлебом не корми, дай позащищать что-нибудь миленькое.
   Любых поющих улиток.
-- А что, и такие есть? -- уточнил Деревяшко.
-- --пусть и защищают всяких птичек, -- вздохнул Ираклий Космович.
-- От кого? -- спросил непонятно о ком Дмитро Иванович.
-- От ветра, -- отрезал Грип.
-- Ты только выйди с плакатиком "защитим улиток от ветра", они и пойдут,
   -- ворчал Аксат Джонатанович. -- Я же говорю, они мозг вообще никак--
-- Я думал, вы о птичках, -- задумчиво говорил Деревяшко. --
   Кто их знает, о чем они там с улитками щебечут, вдруг тоже разумные.
   Давайте им Землю отдадим, на всякий случай.
-- Отставить, защищать не надо, -- прояснил Аксат Джонатанович. --
   Все знают, что нет никаких птичек, а есть только дроны охранки.
   А раз охранки, то разумными они быть не могут.
За стеной кто-то хихикнул.
-- Марек, тресни ему чем-нибудь, -- впервые подала голос Сталина Филантьевна.

В комнату зашел низкий, хоть и выше Грипа, а в остальном обычный мужчина.
Серый костюм делал его еще скучней.
Вместо расправы он деловито направился к окну, задернул штору и
пошел обратно к двери.
-- Я бы вас попросил так не делать, -- мягко обратился он как бы в воздух.
Грип неожиданно для себя понял, что с ним не так:
походка, она была слишком обычной.
Марек ходил так, будто на него низкая гравитация не распространялась.

Дмитро Иванович смотрел на свои старинные часы.
-- А вы минуты?... тоже каждый раз?... -- начал собирать вопрос Грип.
-- ... А! Ну, да. Все равно их каждый раз выставлять, время-то новое.
-- А, да, -- задумчиво кивнул Грип.
-- А мы пойдем, наверное, -- засуетился Деревяшко. -- Чтоб потом не суетиться.
-- Я с вами, -- ожил Грип, присел и подпрыгнул почти во весь свой рост. --
   Только мне бы какой утяжелитель, как у вас, -- посмотрел он на Марека. --
   А то вы отпустите, а я и улечу. Как улитка на ветру.
Начальство замялось.
-- Грип, ты не обижайся только... -- начал Аксат Джонатанович.
-- А что, нельзя? Свободу детям!
-- Да нет, почему, можно. Иди куда хочешь--
-- В первый раз на Новом Амстердаме, и пойти в бургерную,
   -- качал головой Деревяшко. --
   Это как-то бестолково.
   Ты сходи сначала по туристическим местам сколько успеешь:
   парки, Хайрайз, вдоль берега--
-- Ворота! -- добавил Аксат Джонатанович.
-- За Ворота только не ходи.
-- --не, покрупней Максимки будет... -- говорил непонятно кому Марек.
-- А не боитесь, что я убегу? -- спросил Грип.
-- Нет-- -- улыбнулся Дмитро Иванович.
-- Куда ты денешься на Новом Амстердаме? -- нахмурился Аксат Джонатанович. --
   Тут повсюду камеры. А вот на дознание попрошу не опаздывать.

-- А как же я выйду?
   -- от осознания собственной свободы Грип несколько стушевался. --
   Там же эти, -- он невнятно помахал рукой.
-- А ты так и выйди, -- нашел идею забавной Аксат Джонатанович. --
   Чтобы эти борцы за твою свободу тебя же и не выпустили? Заодно скажи им--
-- Не стоит, -- мягко возразил Марек.
-- А, кстати, да, -- обратился к нему Деревяшко. --
   Можете какую-нибудь машину дать, или сами нас вывезти?
-- Можно просто в метро, -- пожал плечами Марек. -- Пойдем--
-- О, даже так? Ничего себе.

Но сначала они пропустили в комнату женщину, тоже низкую ростом,
тоже лишенную уважения к местным гравитационным традициям.
-- Давай, залезай, -- расправила она перед Грипом мрачного вида черный плащ.
Плащ весил почти как он сам, и движения стеснял невероятно.
-- Ну! Входит, -- удовлетворенно кивала женщина.
-- И куда мне в этом идти?
Грип попрыгал еще, попытался пройтись.
-- А пойдем в молл, -- предложила женщина. -- Как раз на весь день.
Слово это Грип знал, но переводили его как "торговый центр",
что никакого восторга у него не вызывало.
Тем более перспектива застрять там на весь день.
Плащ отлично отучал пожимать плечами.
-- Да ну. Не хочу.
-- Ну, не хочешь --- как хочешь, -- ответила она и куда-то убежала.

Грип походил по комнате еще, присел.
Его взгляд зацепился за стильную обложку:
-- Ираклий Космович, это у вас учебник?
Он приподнял книгу, чтобы лучше было видно.
<!-- ltex: enabled=false -->
Во весь зад красовалось "[дум-ай]", а во весь перед --- "[знаки']".
<!-- ltex: enabled=true -->
Только, тогда, повернутые неправильно. По-школьному.
-- Свеженький.
-- А вам не поздно?
-- Учиться никогда не поздно, -- он что-то помечал прямо в книге. --
   Они тут без дела не сидят, учат детей думать на ящерином.
   Думал когда-нибудь на ящерином?
-- Отдельными словами, -- задумался Грип. -- Как же иначе, если про них думаешь.
   Я иногда думаю на английском, пока хватает слов,
   но у ящериц-то слов совсем мало.
-- А отдельными словами, это стрекотом или переводами?
-- Переводами.
-- А они хотят учить без переводов, прямо стрекотом. Не знаю, смогут ли.
-- Мы звуки вообще не проходили, я только так... А вы как, думаете? На ящерином.
-- Я тоже стрекотом не думаю, мне достаточно знать,
   что есть однозначное соответствие...
   У меня в голове основы английские,
   но все штрихи и связки я проговариваю отдельно, и в порядке написания,
   а не как сейчас стали.
   Вот так вот, возьми тебя, Талию и меня, мы все трое озвучиваем по-разному.
-- Интересно... А писать в столбцы слитно они не учат? И чтобы от себя.
   Вот это нам понадобилось прямо сразу.
-- Ты знаешь, почему-то нет...
-- А вы не хотите погулять?
-- Честно сказать, нет. Я тут уже бывал; не думаю, что что-то сильно поменялось.

Без компании, телефона и даже часов идти невесть куда Грип не решался.
Так он и сидел в этом тяжеленном плаще.

-- А ты чего сидишь, как бедный родственник? -- вернулся Марек. --
   Не хочешь в молл, сходи, вон, к Вороновым. Подружка, как-никак.
-- К Вороновым? А нам можно?
   В смысле, нас не положено разделить и допрашивать по одному?
-- Что? Нет, ничего такого. Все равно там встретитесь.
-- А я успею?
-- Да хоть пешком, это недалеко.
-- А меня Талькина мама взглядом не подожжет?
-- Страсти-то какие, -- развеселился Марек. --
   Фиона --- дама исключительных манер,
   она совершенно неспособна никого поджечь.
   Она только давит. А ты и с Фионой знаком?
-- Нет, я только с Мартином--
-- О-о, а чего тогда стесняешься?
   Это ж Мартин Александрович! Pубаха-парень и вообще пирожочек.
   Тем более, что вы знакомы.
Грип крепко задумался.
Он был занят поочередной примеркой на сдержанного, представительного мужчину,
не проронившего при нем ни слова, ярлыков "рубаха-парень" и "пирожочек".
-- А мы точно про одного Мартина Александровича? -- тихо усомнился он.
-- Хватит и одного, -- не понял Марек. --
   А ты где с ним виделся, в Федерации может?
-- Ага, -- кивнул Грип. -- На Аркадии.
-- Не, ну тогда понятно, -- заключил Марек. -- Там ему, ясное дело, не рады.
   Вот он и ходил с кислой рожей.
"Кислая рожа" к сложившемуся в голове Грипа образу папы Талии
подходила не лучше, чем "рубаха-парень" и "пирожочек".

-- Ну ладно, -- решился Грип. -- А вы мне дорогу покажете, а то я без--
-- Да мы тебя и проводим, пока дел негусто... Спокойней будет.
   Лора, проводишь парня к Вороновым?
Все та же женщина зашла в комнату, будто выжидала приглашения,
но только чтобы критически оглядеть Грипа.
-- Кепка тебе все-таки нужна. Я пойду пока, поищу чего.
И снова скрылась.
-- Зачем мне кепка? -- не понял Грип.
-- Чтобы не узнавали? -- предположил Марек. -- Лишней не будет.

Лора нагнала их внизу, в коридорах совсем уже совсем нежилого вида,
и выдала Грипу круглую, черную, блестящую кепку под стать плащу.
-- Пойду-ка я тоже с вами, -- сказал Марек, изучающе глядя на Лору.

Коридоры закончились дверью, за которой большая компания ела арбуз.
-- *Привет!*
-- *Здравствуйте!*
-- *Это он?*
Марек молча кивал им, не замедляясь,
пока не пересек кабинет и они не оказались в другом, коротком коридоре.
А за следующей дверью уже тек широкой рекой пассажиропоток.

В вагоне Грип стоял над целым рядом телефонов,
и вдруг в одном из них увидел Талию, а потом и их обоих,
они вместе произносили речь.
Потом были какие-то бестолковые виды пустыни, ящерица,
какая-то девочка прыгает на скакалке, что-то куда-то едет...
Вот такие пять секунд славы.
Грип, на всякий случай, повернулся к владелице того телефона спиной.

Вышли они почти сразу.
Грип глазел по сторонам и чем больше видел рекламы, тем меньше ее понимал.
Броская, яркая, запоминающаяся,
она при этом ни о чем не информировала и ни к чему не призывала.
"Хорошо поспал", или даже просто зеленое "эта сторона"
оставляли положительное впечатление от просмотра, но
было решительно непонятно что, собственно, под этим впечатлением делать.

И вот они снаружи.
Заборы стали пониже, эти уже были такими, чтобы не глазели,
а не чтобы через них не прыгали.
Приземистые дома еще и стояли на огромном расстоянии друг от друга.
А где при такой застройке жили люди? В машинах, разве что.
До смешного низкие, они то подолгу стояли, то плелись так медленно,
что Грип просто не мог воспринимать их как нечто опасное.
Машины были частью ландшафта, как широкая река,
машины и были Новым Амстердамом.

Пешеходам же доставались узкие тротуары;
узкие настолько, что на очередном светофоре они так и стояли друг за другом:
Марек, за ним Грип и Лора.
И Марек, глядя прямо перед собой, едва слышно сказал:
-- Ты че удумала?
-- Я че, я ниче, -- ответ Лоры Грипу был слышен куда лучше.
-- Ой, давай не надо. Сколько мы знакомы, десять лет?
-- С перерывами.

Загорелся зеленый свет, и они перешли улицу. Но вскоре Марек остановился.
-- Ты думаешь, я от тебя отстану? Что там под курткой? Показывай.
Лора неохотно протянула ему какой-то яркий журнал.
Марек резким движением выхватил его и начал листать,
а Лора старательно смотрела по сторонам.

Последним Грип узнал на обложке себя.
И вообще, не так стар был Ираклий Космович, не так плечиста Сталина Филантьевна,
не так похожи друг на друга Лиза с Марией, и уж точно не так страшна Талия.
Худая как смерть, куда более бледная и беззубая, чем во плоти,
она точно была главным злодеем этого комикса.

-- Мама, я в телевизоре. Помогите,
   -- в совершенном замешательстве тер переносицу Грип. --
   А можно мне экземплярчик?
-- Как же, чтобы тебе не нашелся экземплярчик... -- долистал комикс Марек.
-- А то что это мы в гости без подарка?
-- Ты где его достала так быстро? У Максимки?
-- У Максимки взяла... -- подтвердила Лора.
-- Лаура Рэмсовна! -- отчеканил Марек. -- Отобрала комикс у ребенка.
   Ходишь теперь за другим с целью наживы--
-- Какой наживы? Я гол как сокол.
-- --Признайся, хотела, чтобы он подписал.
Грип закрыл лицо обеими руками и беззвучно кричал.
-- Значит так, эту улику мы у тебя реквизируем,
   -- Марек подождал, пока Грип снова не взглянет на него,
      и заговорщически продолжил, --
   Только при сопровождении мне нельзя ничего нести в руках,
   так что нести ее будет Грип. Нигде не забудет, никак не испортит,
   и уже сегодня же вечером сдаст мне на хранение. Договорились?
-- Будет сделано!
-- А с тобой мы еще поговорим.
Теперь Грип зачарованно листал комикс:
-- А можно у Максимки узнать, откуда такие берутся?
-- Тут ты такого не купишь.
-- А где? Где такой купишь--
-- Так это наш же, -- Марек зашагал дальше. -- Пока этот подержи,
   а там потом у начальника своего спроси.
-- Какой ужас, -- Грип догонял его, не отрывая взгляда от обложки. -- Я напишу,
   я такого напишу, и в партком напишу, и в планком напишу, я вам всем напишу...

Всего пару домов спустя Марек свернул направо,
открыв без приглашения калитку.
Они пересекли лужайку и поднялись на крыльцо.
Мартин Александрович открыл дверь практически сразу,
в фартуке с цветочками, одна рука в муке нелепо отставлена в сторону:
-- Перцев! А ты-- а, здравствуй, -- обратился он уже к Грипу.
Грип помахал вместо приветствия журналом:
-- Воссоединение звездного дуэта. Заказывали?
-- Талька! -- повернулся Мартин Александрович, -- К тебе гости!
   Проходите, проходите--
-- Не-не, нам чего, мы только Грипа привели... -- стал отнекиваться Марек.
-- Ах так? Бросаете? -- воззрился на него Грип. --
   В стане врага? Такого ценного кадра?
-- На растерзание перебежчику и террористке, -- вторил ему Мартин Александрович.
   -- Талька!
-- Передайте там этим, что *дети* уже *свободны*,
   -- напутствовал Грип, заходя внутрь.
-- Вот сюда повесь, -- показал ему Мартин Александрович, закрывая дверь.
-- А выдержит? -- с сомнением уточнил Грип.
-- *Фиона, у нас гость!*
   -- предупреждал уже откуда-то из глубины дома Мартин Александрович.
Плечи ныли, ходить без плаща было неудобно.
Грип кое-как поставил плащ в угол
и зашагал догонять хозяина очередного замка.
Бегать в помещении он пока просто боялся.

Мартин Александрович поджидал его в еще одном двухэтажном зале:
-- *Позволь мне представить тебя Фионе, моей супруге и матери Талии.*
Он протянул руку в сторону изящной, тонкой фигуры,
украшавшей своим присутствием уголок,
где она с болезненно-претенциозной элегантностью
потягивала кофе из малюсенькой кружечки.
Но выпал в осадок Грип не от ее нечеловечески прямой спины
и не от ее помпезной прически, а от белого платья в пол.
Сомнений быть не могло, кулаки или федералы, тут культурный код был един.
Эта женщина сегодня выходит замуж.

-- *Фиона, это Грип, последний Талькин подельник.*
-- *Рад знакомству,*
   -- вдолбленная годами учебы фраза скатилась с языка, а за ней --- пустота.
      Сознание Грипа дошло до слова "подельник" и взяло вынужденную паузу.
-- *Приятно познакомиться, юноша.*
Она опустила чашечку и смерила его
осуждающим до глубины души взглядом, ожидая...
чего там дальше предписывал этикет?
Да побоку, чего бы он там не предписывал.
Вынеси сейчас Мартин Александрович из кухни рыбу,
она и то бы лучше поддержала разговор.

Несколькими секундами позже
из тупика ситуацию вывели приближающиеся легкие шаги,
предоставившие Грипу повод перевести взгляд на--
у них тут что, винтовая? лестница?? прямо посреди комнаты???
--еще одну фигурку в белом платье, но поменьше,
плавно скользившую вниз по лестнице, перебирая ногами так ловко,
что на планетах с гравитацией побольше это было бы просто немыслимо.

-- *Талия, дорогуша, у тебя гость. Поприветствуй его, как истинная леди.*
Невеста помоложе,
уже ступившая было на финишную прямую, церемониально поклонилась Грипу:
-- *Рада встрече,* -- мелодично пролепетала она.
-- *Я не буду жениться на вашей дочери*, -- брякнул Грип.
   Будь здесь та рыба,
   она бы молча отдала ему последнее место в категории "дипломатия",
   но Грип на достигнутом не остановился. --
   *Моргни два раза, если тебя пытали.*
-- *Простите?!* --
   Фиона наливалась краской от потрясения столь глубокого,
   что чашечка в ее руке накренилась.
Но Грип глядел не на нее, а на почти настигшую его Талию;
то ли чтобы его спасти, то ли чтобы прибить на месте.
Там по лицу не очень было понятно, окей?

-- *Он шутит, маменька,* -- Талия так резко дернула Грипа за руку,
   что он полетел на нее. -- *Пойдем, пойдем,* --
   ворковала она все тем же нежным голосом,
   пока Грип пытался не волочиться, но добровольно идти за ней к лестнице.

В коридоре наверху Талия остановилась и волком глядела на Грипа.
Он ожидал привычного шипения, но вместо она заговорила быстро, тихо и четко:
-- Никогда, слышишь-- никогда не обсуждай при моей маме
   за кого мне выходить замуж! И не выходить! Понял?
-- Понял-понял, -- растерянно кивал Грип.
-- А это еще что? -- перевела она взгляд на комикс в его руке. -- Ну не-ет.
-- Ну да, -- расцвел Грип, протягивая ей комикс.
-- Ну не-ет, -- эхом отозвалась она, но комикс забрала и зашагала в комнату,
   разглядывая обложку.

Грип поневоле притормозил, изучая комнату.
Огромная кровать по центру, будто поперек спать.
Все белое, только черный рюкзачок под окном.
Кроме него вообще ничего не лежит на виду,
наверное все в шкафу, занимавшем всю стену,
и вообще обстановку можно было бы назвать спартански-аскетичной,
если бы не статуи.
Четыре белые статуи в человеческий рост на одну комнату,
по одной в каждом углу --- это перебор.
-- А... это...
-- Не обращай внимания, -- Талия плюхнулась на кровать с комиксом в руках. --
   Маменькино чувство вкуса-- статуса --застряло веке так в двадцать втором.

Грипа долго уговаривать не надо было,
он уже пристраивался читать комикс в четыре руки.
-- Жестоко они тебя...
Рядом с оригиналом карикатура выглядела еще менее похожей.
-- Да ладно. Это уже этот... сложившийся образ.
На первой странице некто в форме забирал его прямо с урока ящериного,
на глазах у удивленной Марии Степановны, забавно прорисованной--
-- Так и было? -- уточнила Талия.
-- Да почти так, по сути, -- отмахнулся Грип.
Ко второй странице они уже вместе на Аркадии, толкают речь,
а на третьей он с протянутой рукой вылезал из сияющего телепорта,
раздавая всем указания направо и налево.
-- Э?!
-- А что, надо было тебя без сознания рисовать? -- веселилась Талия. --
   Или телепорт слишком красивый?
-- Нет, чего я у них раскомандовался?
-- Ну подумаешь, забежали чуть-чуть вперед, -- издевалась она.
-- И с какого перепуга я в форме?
-- Ох.
-- Ты-то хотя бы в шортах!
От одной мысли ходить по базе в школьной форме бросало в пот,
а это они еще не дошли до того, как Грип натянул на нее скафандр и 
поперся в этом всем великолепии
разговаривать с ящерицами на песке посреди пустыни.
Собственно, разговорам на песке комикс внимания почти не уделял. 
Добравшись до той единственной, хоть и большой панели,
где он одной рукой писал, а другой оттеснял Талию,
чтобы она не лезла в разговор,
Грип уже не артикулировал конкретные претензии, а просто негодующе стонал.

Кто бы ни рисовал комикс, отлично знал все, что происходило на базе,
и осознанно решил рисовать вместо этого что-то свое.
Но при этом
он вряд ли имел хоть малейшее понятие о том, что происходило в куполе ---
из комикса вообще никак не следовало, что был какой-то купол.
После своего триумфального возвращения ("второму контакту --- быть!"),
Грип не дал Талии сразу перелистнуть обратно, и жадно читал выходные данные.

> Автор: А. Я. Сергиюк. Иллюстратор: И. Я. Сергиюк.

Кто это? Сестры они, что ли?

Они пролистали комикс еще раз, всматриваясь в каждый уголок.

-- Ну и дурь.
-- Мда.
-- Слушай, а ты уже? Все свои законы прочитала?
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Я что, на дурочку похожа?--
-- --Эээ, как бы тебе--
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Не испытывай меня, бессмертный.
   Это я там без связи читала, а тут пусть адвокаты читают.
-- Разумно. И как они?
-- Да так же. Захотят --- обвинят. У нас тут так, у кого--
-- История складней? -- кивнул Грип на комикс.
-- Адвокаты дороже. Ну и общественное мнение--
-- О, я тут видел толпу, которая меня то ли посадить, то ли освободить хочет--
-- Ну да! Сначала же надо посадить, чтобы освободить, -- смеялась она.
-- Там они что-то еще не определились, -- хихикал и Грип. --
   С одной стороны они недовольны, что они планету старались, открывали,
   а я закрыл--
-- Эй, а я? -- хохотала Талия. -- А как же я?
-- А ты свободна, дорогая.
-- Ну посмотрим, посмотрим. В четвертом выпуске.
   Кто планету закрыл. Комсомолец-пионер? Или шпионка-кулачка?
   -- тыкала она пальцем сквозь смех. --
   Ты там передай им, чтобы не останавливались, рисовали дальше--
-- А то что? -- прыснул Грип. -- Ты и до них доберешься?
   Через оконную щель пролезешь?
-- Это не ко мне, это к Митьке вашему.
-- К кому?
-- Проникно...венцу? -- придумала новое слово Талия. -- Тоже открытый агент.
-- Не знаю такого. Одного знаю проникновенца, но он на Эпсилон Тау 3 остался.
-- Да не бери в голову.
-- Не буду, буду как толпа ваша, с пустой ходить.
-- Да они и не знают толком ничего.
   Еще ничего официально не объявляли, но вся планета уже в курсе,
   что мы закрыли планету, чтобы не подсаживать ящериц в головы людям.
-- А-а-а, как они это себе представляют?
-- Плохо.
-- Я вижу, что плохо!
   Мой памятник с ящерицей на плече превращается в... -- махал руками Грип.

-- А тебя давно напечатали?
-- Только что. Семьдесят часов ждали. Спасибо, что вообще распечатали.
-- Не, так низко они еще не пали.
   Так что ты не переживай. Домой вернешься. Что бы ты не делал.
   Как там твоя мама?
-- Не знаю.
-- Тебе что, телефон не дали? -- перестала смеяться она.
-- Нет.
-- А ты просил?
-- Нет. А что я ей напишу? Мам, у меня через три часа трибунал, о--
-- Трибунал у меня--
-- --не думаю, что моя мама разбирается. И зачем мне телефон?
   Я тут только тебя знаю.

-- Я теперь тоже хочу--, -- ткнула она пальцем в комикс.
-- Мою подпись? -- смеялся Грип.
-- Что? Комикс. Ты же мне этот не отдашь?
-- Это же улика -- довольно протянул Грип.
-- Какая еще улика?
-- Ребята, которые меня сюда привели...
-- Охранники?
-- Наверное?
-- Низкие, походка тяжелая--
-- Да-да-да. Где-то у сына? Своего это нашли.
   И это улика теперь, одного против второго.
-- Чего?
-- Я про подпись что? Просто так шутил? Какой-то Максимка, у него был этот--
-- Какой Максимка, Терещенко?
-- Откуда мне знать?
   У какого-то Максимки барышня взяла этот комикс и хотела мою подпись.
-- И что?
-- Я не знаю, хитрый план какой-то.
   Но от второго прятала, не знаю, кто он ей: муж, брат--
-- А! Вы ж федераты. Я поняла.
-- Ну расскажи, раз поняла.
-- Максимка Терещенко --- это посольский сыночек--
-- А эти ребята --- его охранники?
-- Нет, просто охранники, -- потерялась Талия. --
   Хотели подписать и выгодно продать.
-- А почему они тогда низкие?
-- В смысле, почему низкие? -- веселилась она. -- А вдруг Свободин приедет?
   А тут они выше него. И Терещенко тоже невеликого роста.
-- У вас тут третью руку нельзя нигде приделать?
   -- спрашивал Грип, закрывая лицо уже обеими руками. --
   Не хватает. Пусть в комиксе мне третью руку нарисуют...
   Они специально их уменьшают? Чтобы--
-- Фу! Нет! Не думаю. Мало что ли низких людей захочет такую работу?
-- Хм.

-- Не надо тебе третью руку, спорим, они там и без третьей руки не знают,
   что с тобой делать, -- злорадно продолжила Талия.
-- Убьешь меня, съешь и кровь выпьешь, -- смеялся Грип. --
   Только на платье белое не капни.
   Это ты почему такая худая была? Это без мяска пионерского--
-- Ты чего, это совсем не героически.
   Такой герой-красавец может умереть только за великую идею, --
   пыталась не смеяться Талия.
-- Мой герой-красавец так и так помрет в третьем акте!
   Вообще без идей! Ну, ладно, может за идею. Но чисто по глупости.
   А так даже героичней, как-никак. Пасть от руки заклятого врага--
-- Я те щас дам, заклятого врага,
   -- то ли обиделась, то ли придуривалась Талия. -- Рукой, прям--
-- Э, а истинным леди так можно? -- с хохотом уворачивался Грип. --
   Это вообще законно?
-- Истинным леди кушать пора, -- улыбался заглядывающий в комнату Мартин.
-- А джентльменов у вас подкармливают?
-- Обижаешь. Давай, ты даже не представляешь, как мало эти двое клюют.
-- А если платья ослабить?
-- В этом доме платьев не ослабляют, -- пошутил он перед тем, как скрыться.
-- Я оставлю комикс здесь?
-- О да, -- поправляла наряд Талия. -- Не нервируй зря маменьку.

За столом Грип поначалу сидел тихо, следил за Талией и Фионой, а потом решился.
Чего бы не поиграть в званый ужин?
Спину прямо, минимум внимания к столу, лицо кирпичом,
улыбку натянуть, тяжелый взгляд коллеги проигнорировать,
вспоминаем все высокопарные слова, которые когда-либо слышал...

Из кухни выплыл Мартин Александрович с большим подносом,
стал обходить с ним стол и расставлять блюда.
Грип не без удовлетворения смотрел,
как хозяин дома при этом делал ровно то же самое,
чем его гость был занят последние полминуты:
бросал быстрые взгляды на прямые спины и задранные подбородки,
вслушивался в звенящую тишину и, в целом,
силился угадать, в какую игру играем сегодня.
С одним лишь отличием,
что в конце он идею поиграть отбросил и просто сел обедать.
-- *Приятного аппетита,* -- объявила Фиона, и система пришла в движение.
Грип молчал, раз промолчала Талия, копировал хват вилки и, в целом, развлекался.
Мартин Александрович еще раз окинул их недоуменным взглядом
и сосредоточился на еде.

-- *Звонил доктор Беринг*, -- завела беседу Фиона. --
   *Сказал, что ты в этом году пропустила вообще все контрольные визиты.*
-- *Маменька!* -- зашипела Талия столь привычным Грипу образом,
   ничуть не меняя при этом благообразной позы. --
   *Где твои манеры? Просто отправь ему скан,
    в твоем распоряжении как раз есть свежий.*
-- *Дорогуша, не в одном лишь скане дело!
<!-- ltex: enabled=false -->
    Я все еще не оставляю надежды,
    что он вразумит тебя в отношении всего того непотребства,
    которое ты употребляешь во время этих своих миссий--*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *То есть теперь это --- приемлемая тема для разговора за обедом?*
-- *Ну, как фрикасе?* -- тут же обратился к гостю Мартин Александрович.
-- *Просто восхитительно,* -- сдержанно, но искренне ответствовал Грип. --
   *Я твердой пищи не ел уже неделю.*
-- *Там есть еще, только еще рыба будет,* -- улыбнулся Мартин Александрович.
-- *Не имею ни малейшего сомнения, что она будет столь же изысканной,* --
   завернул Грип и мысленно покивал своей велеречивости.
Дамы притихли.

-- *Как тебе Новый Амстердам?*
-- *Не имел, к сожалению, возможности полноценно с ним ознакомиться.
    Я только сегодня прибыл, и до сего момента
    я все еще не уверен в своей способности
    перемещаться по нему в безопасности.*
К концу фразы, большая часть его мозга была занята --- отмечала успех.
-- *Какая досада,* -- заявила Фиона. --
   *Надеюсь, вы разрешите это нелепое недоразумение.
    У нас тут есть что посмотреть.*
С вилки Мартина Александровича упал на стол небольшой кубик еды,
и он тут же невозмутимо наколол его обратно.
-- *Кажется,* -- продолжил Грип. --
   *некоторые люди слишком близко к сердцу приняли закрытие планеты--*
-- *Давайте за столом без работы. И без политики,* -- пролепетала Фиона.
Неконтролируемый взлет бровей портил Грипу всю невозмутимость.
Он глядел на Талию; Талия глядела мимо него, мимо всех, строго перед собой.
Бок кресла, который она так тщательно сверлила взглядом, еще не дымился.
-- *Талия, милая, составишь гостю компанию?*
-- *Я сейчас,* -- пошел за рыбой Мартин Александрович.
-- *С превеликим удовольствием,* -- щебетала Талия. --
   *Надеюсь, у вас найдется время на все, что вы запланировали.*
-- *Ох, время. У меня его ровно столько же, что и у вас.*
-- *Ваша правда,* -- она скользнула по нему тяжелым взглядом. --
   *В таком случае, полагаю,
    вы можете отложить ознакомление с планетой на после доз--*
   -- осеклась она.
-- *Вкусно, да?* -- кивнул Грип.
-- *Как и всегда,* -- выдавила она и все ненадолго сосредоточились на еде.
-- *И чем планируете заняться?* -- полюбопытствовала Фиона.
Грип покачал головой.
-- *Фионочка, милая,* -- не выдержал возвращающийся Мартин Александрович. --
   *Наш гость, школьник и открытый агент, прибыл для того,
    чтобы предстать перед судом.
    Как ты предлагаешь ответить на свой вопрос,
    не упоминая ни работу, ни политику?*
-- *Мороженое! Определенно планирую где-нибудь раздобыть мороженое--*
-- *А у нас есть! Я принесу,* -- кивнул Мартин Александрович.
-- *--помимо... вышеозначенных тем.*

Дамы временно прекратили попытки завести разговор.
На этот раз Мартин Александрович вернулся
с целой вазой разноцветных шариков мороженого,
и тремя креманками. Фионе креманки не досталось.
-- *Вы не любите мороженое?* -- полюбопытствовал Грип.
-- *Берегу фигуру, так что позволяю себе немного и только по праздникам.
    О чем Мартин прекрасно осведомлен,* -- благосклонно отвечала она.
Грип задумчиво кивнул. Он размышлял, чего он хочет больше:
как-нибудь перевести и спросить
"не поведаете ли нам удивительную историю вашего знакомства",
или жить.

-- *Что, совсем дезориентирован?* -- спросил, как только присел,
   Мартин Александрович.
-- *Вам честно? Или--*
-- *Да говори как есть, я, скорее всего, понимаю.*
-- *Скажем так, я озадачен.*
-- *Ты же это про планету, правда?* -- Мартин Александрович не скрывал веселья.
-- *Да-да, определенно про планету.*
-- *Оно только поначалу кажется, что вообще все другое,
    а на поверку очень на Аркадию похоже, просто выглядит иначе.*
-- *Что ж, тогда мне, боюсь, недостает подходящей точки сравнения,* --
   Грип отряхивал и пускал в дело все новые и новые обороты
   с пыльных полок сознания.
-- *Да?* -- нахмурился папа Талии. -- *А почему я думал, что ты с Аркадии?*
-- *Это легко объяснимо,* -- качнул головой Грип. --
   *Мы имели удовольствие там впервые видеться,
    но это было просто... проездом.*
-- *Вот как? А сам ты...*
-- *С Розарио. Это горнодобыча, уран,* -- добавил он.
-- *Не, ну тогда беру свои слова обратно,*
   -- развел руками не стесненный этикетом Мартин. --
   *Тогда я понятия не имею, каково тебе.*
-- *Думаю это... более точное суждение,* -- закрома оборотов все не пустели.
-- *Но люди --- они все равно везде люди. Только надо пообвыкнуться.*
-- *Я, право слово, еще не решил, пообвыкнуться надо или ноги уносить.*
-- *В любом случае, ты обращайся, если что--*
-- *Дорожку знаете?*
Грип ухом почувствовал резкий тяжелый взгляд Фионы,
а поворачиваясь к ней с удивлением отметил, как он пятном скользит по лицу.
-- *Вы не могли бы отложить такие разговоры на послеобеда?*
   -- щебетала она. -- *Я, так и быть, даже удалюсь.*
-- *Конечно-конечно,* -- склонил он голову в кивке. --
   *Примите мои извинения, с моей точки зрения,
    буквально несколько часов назад я был по уши в работе,
    и все еще не до конца перестроился.*
-- *Извинения приняты,* -- смягчилась она.
-- *Мадам, а вам не говорили, что у вас тяжелый взгляд?*
-- *Да-да, мне говорили,*
   -- совершенно одинаково улыбалась она почти во всех ситуациях.
Бледное лицо Талии было полно решимости уехать при первой возможности
спасать от ветра любых улиток, поющих и нет.

* * *

-- Слушай, друг,
   -- наверху Грип снова засмотрелся на статуи.
      Вспомнил фигурки в отсеке Талии. --
   У меня вопрос. А вот эти двое, они, ну, как вообще пересеклись?
   Мне просто интересно, как человек с Аркадии мог пересечься с человеком,
   у которого в спальне стоят другие люди? Из камня?
-- Совсем жутко, да?
   -- грустно спросила Талия с прямо-таки Ньютовской точностью:
      то ли про статуи, то ли про обед, то ли про маму, то ли еще про что.
-- Ну, это, странно, -- обтекаемо ответил Грип.
-- Папа мой --- перебежчик, -- начала она.
-- Угу, это как раз я знаю.
-- А дед --- начальник начальника твоего начальника.
-- Отец отца --- начальник начальника-ааа...
-- Ты и сейчас ничего не читал?
-- Говорю, телефона у меня нет! Я где должен был это читать?
   В комиксе про это ничего не было.
-- Ну ты даешь... Свободина хотя бы знаешь?
-- Хвала небесам, не лично.
-- Ты смотри, еще что-нибудь выкинешь и допрыгаешься--
-- Подожди-подожди, на тебя тут статуи смотрят, а я сегодня с утра проснулся,
   а на меня со стены Свободин пялится. Жуть!
-- У вас его портреты в каждом кабинете--
-- --не в спальне же--
-- --а тут фотографии, и в спальне, -- подтрунивала Талия. --
   Понятно. Непривычно.

-- Дед-- -- напомнил Грип.
-- Свободину подчиняется министр обороны, Ренат Строич Киренко,
   ему --- глава внешней разведки, начальник Аксата Джонатановича--
-- --твой дед--
-- вот и сын тоже в разведку пошел. И тут ему понравилось больше.
   И он как-то так перебежал, что деду за это ничего не было.
   Высоко сидишь, кстати.
-- Веселее падать будет. И здесь гражданин Воронов встретил леди Воронов?
-- Она *Стрейндж. Как Стрейндж Лоджистикс.*
-- Ну, ладно, как они пересеклись-то?
-- На каком-то званом ужине.
   Папа был только из Федерации, такой экзотичный, вот он--
-- Экзотичный?! -- фыркнул Грип. -- Он тут самый нормальный вообще!
-- Ну ты-то не ведись... -- провела ладонью по лицу Талия. --
   Что, думаешь теперь, как я такая получилась?
-- Нет, как они уживаются.
-- Маменька его очень любит, вот и терпит.
-- Великого терпения женщина.
-- Она?! Не я?! -- умудрилась сказать Талия одним лишь выражением лица.
-- Ты с такой маменькой визиты к доктору не пропускай.
-- Очень смешно, -- надула она губы. --
   Да, мой психотерапевт --- очень богатый человек.
-- Твой... психотерапевт?... А личного садовника у тебя нет?
-- Сначала придется завести личный сад,
   -- рассеянно сказала она, и, с хмурым лицом, потянулась за телефоном.
-- Что-то случилось, идти пора?
-- Да, скоро пойдем. Подожди.
Через минуту она качнула телефоном и улыбнулась.
-- Твоего отца позавчера выпустили.
-- Это хорошо, -- сдержанно ответил Грип. И на этот раз разговорился. --
   Лишь бы сейчас обратно не посадили.
   Так вот, расскажешь сказку, кому не надо--
   Я теперь своим детям только Колобка читать буду, как бы не вышло чего.
   Ты это, верни мне обратно коллегу,
   а то в таком виде с тобой только в ЗАГС ходить.
-- Ага, чтоб я в таком виде на улицу вышла... -- ушла в шкаф Талия,
   оставив Грипа гадать, чья это все-таки спальня.

-- *Пошел, пошел. Начать маневры уклонения.*
   -- выскочила из шкафа Талия-злодейка, схватила комикс и побежала, --
   *Мам, пап! Нам пора, мы пошли!*
-- *Что, уже?!*
   -- донеслось снизу и Талия резко изменила курс с учетом новой информации.

* * *

-- ... твоей маме нужна сверхспособность давить и поджигать взглядом,
   Ираклию Космовичу --- доставать бумагу из воздуха,
   мне --- плащик вот как этот--
-- А мне?
-- Кушать тебе надо, кушать и еще раз кушать.
-- А этот-- угадаешь, что продает?
Грип подошел посмотреть на желтые круги, вгляделся в темную комнату...
-- Да это ж сыр, -- вернулся он на тротуар. -- Эка невидаль, магазин сыра.
-- И правда, -- иронизировала Талия. -- Нашла, чем удивить.
   Как будто у вас там нет целых магазинов с одной лишь колбасой.

Они замолчали: впереди показался перекрытый кусок улицы перед посольством.
Фигура в ярко-желтом костюме следила за ними, присев на крышу автомобиля
с надписью *ПОЛИЦИЯ*.
Грип поправил плащ, надвинул на глаза кепку, Талия просто ускорилась.
Протестующих невесть за что стало поменьше.
Пока они отвлеклись на вышедшего Марека,
дети просто шли спокойно вдоль улицы. А потом их узнали.
Один молча повернулся снимать их, второй, третий...
Толпа зашумела и расступилась пошире, чтобы удобнее было снимать;
некоторые приблизились, но не решались как-то лезть к детям.
-- *Свободу детям!* -- прикрикнул Грип.
Один пятилетка выбежал так, что встал прямо у Грипа на пути,
схватил его за рукав и открыл в изумлении рот.
Грип сам ухватил его за руку и энергично пожал ее, огибая мальчишку,
и теперь первоклашка пялился себе на ладонь.
-- Давайте, сюда! -- открыл калитку Марек, и все засуетились, но поздно.
Грип и Талия перешли на бег, пару людей Марек бесцеремонно растолкал,
закрыл калитку, они взбежали на крыльцо и скрылись за дверью.

-- Дай!
В коридоре на Грипа снизу вверх смотрел
какой-то пухлый вздорный мальчишка лет восьми с требовательно протянутой рукой.
Грип свернул комикс трубочкой и легко стукнул его по голове.
Мальчик от такого демарша застыл, а потом выхватил комикс и молча убежал.
-- Ты чего? -- упрекнул Грипа Марек.
-- А кто это был, что он хотел?
-- Максимка, посольский сыночек, -- восторженно произнесла Талия.
-- *Ой*... -- поджал губы Грип.
-- Сыночек, не сыночек, а вышло не очень красиво, -- заключил Марек. --
   Ты как-нибудь извинись, при следующей встрече.
-- Неудобно вышло, -- согласился Грип, пристраивая Максимкин плащ,
   а Талия уже шагала прямиком в холл.
-- Ты чего ее привел?
-- А куда--

-- Вы что тут устроили? -- начала она разнос с порога.
-- О!
-- Мы ждали, -- показал Ираклий Космович с телефона заголовок
   "*Воронов работает на коммунистов*".
-- И тебе привет, -- поздоровался Аксат Джонатанович.
-- Какой Воронов? -- ухмылялся Грип. -- Нельзя ли конкретнее--
-- Вы ему про отца вообще не планировали говорить?
-- Мы собирались. Сразу после дознания.
-- А телефон ему чего не выдали, чего-то еще скрываете?
-- Так это не мы, это законы ваши дурацкие, --
   с заметным облегчением парировал Аксат Джонатанович.
-- Какие такие законы?
-- По которым детям нельзя телефоны.
-- Да правда? А это что? -- помахала перед ним телефоном Талия.
-- А это твоей мамы, папы, или вообще компании, -- ответил он.
Но тема уже ушла: Талия заметила Сталину Филантьевну.
-- А это что за издевательство? -- возопила она. -- За что вы ее так?
-- Это мы ей что ли *права* не одобряли, пока поздно не стало?
-- --ниспослали мне небеса защитницу, -- простонала Сталина Филантьевна. --
   Отвали, найди себе улиток и их защищай.
-- Каких улиток?
-- От ветра, -- вдвойне невпопад ответил Аксат Джонатанович.
-- А если вы тут, где Дмитро Иванович? -- сменил тему Грип.
-- Моется. Встретил его *Новый Амстердам* дополнительным томатным соусом.
-- Бр-р. А про нас комикс нарисовали!
-- -о да--
-- От нее, правда одни косички--

* * *

-- А куда нас? -- перешла в сидячее положение Сталина Филантьевна.
-- Не говорят, -- отвлекся от книжки Ираклий Космович.
-- До конца не хотят, чтобы журналисты знали, -- кивнул Аксат Джонатанович.
-- ... куда не надо было бежать? -- вставил Грип.
-- И какое это тогда открытое слушание? -- хмурилась Сталина Филантьевна.
-- Если они в конце запись выложат, это тоже открытое, --
   пожал плечами Ираклий Космович.
-- Куда бы нас не повезли, теперь уже недалеко.
Талия отвлеклась от кроссворда и достала телефон. Деревяшко посмотрел на часы.
-- Да-да, собирайтесь, готовьтесь, -- бросил пробегавший мимо Марек. --
   Уже скоро.

* * *

Сталина Филантьевна двигалась неуверенно, будто ее беспрестанно било током.
К посольству подогнали два низких, длинных лимузина.
Они стояли по диагонали во всю улицу,
вокруг них суетились десятки желтых полицейских.
-- Как выруливать будем, начальник? -- крикнул Деревяшко.
-- Сюда, сюда, -- деловито вел их между двух лимузинов Марек. -- За мной.
Окинув подопечных взглядом, он устремился открывать калитку забора напротив.
Расступившиеся было, не понимающие, куда мчаться дальше, журналисты
снова сгрудились к машинам.

Табличка на здании напротив гласила: "Институт гибридного правоприменения".
Двери открывались в огромный коридор, где их горячо приветствовал седой дедушка.
Но Грип его речи пропустил, устремившись к высокой фигуре поодаль.
-- *Коллега!*
-- *Дэн!*
Вблизи фигура оказалась Дэном, вид снизу,
только сильно темнее, и головы на три выше, чем Грип себе представлял.
-- *Вот и свиделись!* -- Дэн наклонился пожать ему руку.
-- *Приятно видеть! Пиксели живыми! Что, может тогда и Ли здесь?*
-- *Нет*, -- замотал головой Дэн. -- *Хватило совести хоть Ли сюда не тащить.*
-- *Хорошо.*
-- *Уж Ли-то ничего неправильного не делал!*
-- *Это точно.*
-- *Привет-привет,* -- помахала Грипу Лиза.
-- *Не разбредаемся, следуем за мной,* -- командовал дедушка. --
   *Или вверх по лестнице и первая комната налево, кому неймется.*

Помещение было устроено шиворот-навыворот.
Круто вздымавшиеся перед ними дюжины рядов сидений пустовали,
а рассаживались они почему-то за стол снизу, согласно именным табличкам.
Стол, в свою очередь,
имел бы куда больше смысла, будь он выгнут в другую сторону.
Ну или стой стулья с другой стороны,
но тогда вместе пустых сидений они смотрели бы в стену.
А так Грипу, с его центрального вроде бы места, из-за изгиба стола
никого не было толком видно, только Марию слева и Сталину Филантьевну справа.
Кроме таблички перед каждым стояло по стакану воды,
лежали какие-то блокноты-карандаши...

Последними в зал вошли двое молоденьких "близняшек-мультяшек",
гротескная парочка, которую Грип видел мельком по пути.
Одинаковый разрез глаз, одинаково показные движения--
проще перечислить отличия: прически, слегка, и одежда, очень сильно.
Синий деловой костюм одной из них Грипа заинтересовал лишь
голубым кулаком на лацкане.
Зато наряд красненькой, особенно теперь, когда он разгадал замысел автора--
Проблема была в том, что Грип знал, как выглядит настоящая рабочая одежда.
Ох, привезти бы маме такую "спецовку", просто посмотреть на ее лицо.
Или пусть на работу наденет, весь семнадцатый отряд животики надорвет.
Воспринимать дознавателей серьезно это не помогало.

Только синенькая начала говорить что-то на английском,
как ее перебил громкий стук. Грип откинулся назад и весь извернулся,
чтобы увидеть, что это Деревяшко выронил на стол наушник.
-- *Простите, извините...*
Грип набросился на кучку перед собой и тоже выудил себе наушник.
В нем был синхронный перевод.
-- *... в связи с наличием в действиях Лизы Фрай и Марии Стиннер
    квалификационных признаков следующих преступлений:
    склонение к групповому самоубийству, ассистирование самоубийству
    и преступный саботаж.*
-- Мы проводим дознание, -- начала красненькая, --
   по результатам действий Грипа Авдотьевича Ставропольского,
   Сталины Филантьевны Ивановой и Ираклия Космовича Шпрейгла,
   подозреваемых в организации массового самоубийства,
   доведении до самоубийства,
   ненадлежащему исполнению должностных инструкций,
   повлекшему за собой тяжелые последствия для жизни и здоровья,
   и превышении полномочий.
-- *Отвечать можете на любом языке на ваш выбор.
    Как и всегда, все, что вы скажете, может быть использовано против вас.*
-- Грип Авдотьевич Ставропольский, разрешите обращаться к вам на ты?
-- Пожалуйста.
-- Расскажи нам коротко,
   в важных для дела моментах, о своем пребывании на Эпсилон Инди 3 в целом.
-- Ох. Я был направлен для установления дипломатических контактов с...
   будем называть их ящерицами. Они проявили интерес к нашей природе, животным. 
   Им были предоставлены образцы для ознакомления.
<!-- ltex: enabled=false -->
   Мне кажется, нам удалось их убедить в нашей для них безопасности,
   после чего один из представителей... я буду называть его Ньют,
   захотел... осмотреть наше жилище, мы предоставили ему такую возможность,
   после чего произошел достаточно печальный инцидент--
   я думаю, я могу спокойно о нем говорить, не задевая ничьих чувств,
   потому что он произошел непосредственно со мной --и...
   при попытке познакомиться со мной лучше,
   так вышло, что я погиб. Вот...
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Боюсь, что уже в этой части нам потребуется очень много уточнений.
-- Ну, вы просили коротко.
