# (Не)подотчетны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Если красненькая дотошно и занудно шла, в основном, по фактической стороне дела,
то от синенькой ему пошли вопросы как на подбор дурацкие:
-- *Грип Ставропольский,
    будь так называемый Ньют человеком, как бы ты описал его характер?*
-- Я не буду этого делать, -- насупился он. -- И никому не советую.
   Ньют --- не человек. Для него все это наше просто неприменимо.
-- *Справедливости ради,
    ты и правда на удивление последователен в этой своей позиции,*
    -- кивнула синенькая. --
    *Но несколько эпитетов ты все-таки себе позволил-- я процитирую--*
-- Не надо, -- нервно перебил ее Грип. -- Если позволил, значит был неправ.
   Ньют не человек.
-- *Зато ты --- человек.
    Когда ты узнал, кто тебя убил, ты чувствовал обиду? Предательство?*
-- Нет. Я не обижаюсь, и это --- не предательство...
   Я понял что-- он же просто хотел познакомиться с паразитом в моей голове,
   понимаете? Он просто не знал, что бывает иначе,
   что разум может быть целым с животным.
-- *Что ты почувствовал, когда понял, что это он тебя убил?*
-- Какая разница? Смятение. Облегчение. Достаточно?
-- *Облегчение?*
-- Я точно знал, что он не хотел.
-- *Кстати, а когда ты понял, что это он?*
-- Точно? Когда увидел следы... на клетке с ящерицей.
-- *А когда впервые начал подозревать?*
-- Да почти сразу. Как понял, что мы его принесли. Просто, а кто?
   Он --- единственное, что изменилось.
-- *Можно ли назвать ваши отношения на тот момент
    основанными на взаимном уважении?*
-- В который раз вам говорю:
   мое отношение к Ньюту после инцидента не изменилось.
   А уважение --- человеческая эмоция--
-- *Дружескими?*
-- --хватит лепить их к ящерицам.
-- *Основанными на взаимном доверии?*
-- ... сложно. Но, наверное, можно, -- неожиданно для синенькой согласился Грип.
-- *А тут ты почему не споришь?*
-- Он доверял нам настолько, что пошел ночевать к нам в жилище.
   Мы пополняли язык, мы не понимали друг друга, но мы пытались, и...
   Я не могу сказать, что он доверял нам во всем, но он доверял нам в чем-то.
   Не понимаю, как эти концепции применить на наши с ним отношения...
   Я... несколько раз наблюдал, как Ньют жертвует собственной безопасностью,
   чтобы понять нас получше. Мне кажется, это можно назвать доверием?
-- *Тебе виднее. А в динамике, доверял ли он вам больше с каждым днем?*
-- Мне бы хотелось в это верить. В этом была моя задача. Я старался.
-- *А ты ему стал доверять больше?*
-- Сложно. Я понимал, что ничего не понимаю, -- Грип надолго задумался. --
   Он стал мне чуть понятнее. Я не знаю, как к этому применить слово "доверие".
-- *Еще бы как-нибудь понять, какие слова ты приемлешь, а какие --- нет.
    Попробуй еще описать ваши отношения, может, яснее станет.
    Кто вы были друг другу?*
-- ... Мы были как дети и вожатый. Только постоянно менялись местами.
   Постоянно учились друг у друга. Но никогда до конца друг друга не понимали.
   Я думаю, это всегда будет так, со всеми ящерицами, мы слишком разные.
-- *Так. А с другими ящерицами?*
-- А с другими ящерицами мы говорили мало. И, в основном, о Ньюте.
-- *А сравнивать Ньюта с другими ящерицами можно?*
-- Да, я могу попробовать. Ньют любопытнее. Меньше по размеру.
   Смелее. Больше доверял нам, опять же.
-- *И как к этому относились другие ящерицы?*
-- Не знаю, не одобряли?... Вот вы опять лезете в ящериные эмоции.
   Даже этого я сказать не могу.
   У ученых каких-нибудь спросите, есть ли у ящериц эмоции.

-- *Хельга Воронов.
    Подозревала ли ты так называемого Ньюта в причастности к убийству Грипа?*
-- *Да.*
-- *С какого момента?*
-- *Сразу.*
-- *А когда поняла наверняка?*
-- *Когда и Грип.*
-- *До этого ты делилась своими подозрениями с Грипом?*
-- *Нет.*

Синенькая отступила назад, к нижнему ряду сидений, и быстро проверила телефон.

-- Хельга Воронов, -- зашагав вдоль стола, тут же сменила ее красненькая. --
   Почему ты скрывала свои подозрения от своего напарника?
-- *Обвинение в убийстве --- серьезное обвинение,*
   -- очень медленно отвечала Талия. --
   *А я бы никогда не стала ставить миссию под угрозу,
    разбрасываясь бездоказательными обвинениями в адрес посла.*

А, нет, дурацкими вопросами заразилась и красненькая.
-- Грип Ставропольский. Опиши свои отношения с Хельгой Воронов.
-- ... вас что именно интересует?
-- Так, ну хоть про нее ты можешь сказать, что вы дружите? --
   развеселилась красненькая.
-- Да, вроде, про нее могу, -- улыбался в ответ Грип.
-- Отлично. Когда вы общались с ящерицами, можно ли сказать,
   что она направляла разговор? Задавала темы? Руководила?
-- Мне приятно думать, что у нас было равноправие,
   -- замотал головой Грип. -- Всякое бывало, спорили иногда,
   я, вроде как, язык лучше знаю, она про дипломатию...
   Может, льщу себе, но вроде так, поровну. И я, и она.
   Но точно не руководила.
   Я даже и не знаю, какая у нее там должность, но она мне не начальник.

-- Дмитро Деревяшко, -- выбрала новую цель красненькая. --
   Как непосредственный начальник Грипа, проясните:
   является ли пронос Грипом пришельца на базу
   нарушением должностных инструкций?
-- Нет, насколько я могу судить, не является, --
   скучным тоном ответил Дмитро Иванович.
Грип поднял руку.
-- *У нас здесь так не принято,*
   -- замотала головой синенькая, и Грип руку убрал.

-- Сталина Иванова.
   Перед смертью Грипа дважды за сутки срабатывал РПБ,
   но оба раза вы просто запустили перекалибровку. Почему?
-- Как вам прекрасно известно
   из имеющихся в вашем распоряжении журналов жизненки,
   я ожидала появления на базе нового животного.
-- Но вы указали одну и ту же причину дважды.
-- Как вам прекрасно известно все из того же журнала,
   первая калибровка не успела завершиться до отбытия со станции первой ящерицы.
-- Да, но разве на следующий день вам не показалось странным, что--
-- А вот на такие вопросы я отвечать не стану -- невозмутимо отозвалась она. --
   Тем более, в разрезе спекуляций о моих домыслах.
-- Сталина Иванова, -- холодно повторила обращение красненькая. --
   Сработал ли РПБ повторно еще через сутки с небольшим?
-- Извините, но я не обязана отвечать на ваши вопросы.
-- Дэниел Вашингтон, -- красненькая не отрывала от нее взгляда. --
<!-- ltex: enabled=false -->
   Предпринимала ли Сталина Иванова меры, чтобы скрыть от команды или центра
   показания систем мониторинга жизнедеятельности?
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Решительно не представляю, какие такие меры это могли бы быть.
    Кроме нас с Ли, она незамедлительно доложила о срабатывании
    и своих подозрениях Дмитро, то есть, всем свободным от подозрений.*
-- И он потребовал временно отключить связь?
-- *В перспективе назревавшего межвидового скандала,
    да, это было разумным решением.*

-- Напомню вам всем, что это было первое, временное отключение,
   -- отступила от Сталины красненькая. --
   Дэниел Вашингтон. Какие именно меры скрываются за неоднократно прозвучавшим
   сегодня выражением "закрыть планету"?
-- *Рад, что вы спросили*, -- встрепенулся при ее приближении Дэн. --
   *Все гораздо проще,
    чем многие себе навоображали. Почти вся передача, пакетная и непакетная,
    все очереди, обычно и так требует одобрения офицера связи.
    Если ничего не одобрять,
    а некоторую автоматику отключить, то вот оно и выйдет.*
-- Оно --- это радиомолчание?
-- *Это некорректный термин,
    радиосвязью мы и так пользовались лишь в пределах планеты.
    Но да, все это громкое "закрытие планеты" ---
    это всего лишь нехитрое молчание.
    И получится односторонняя мембрана, чтобы предотвратить распространение
    чувствительной информации.*
-- А именно?
-- *Сканы ящериц. Этой штуки внутри ящериц.*
-- Почему для этого нужно одностороннее радиомолчание,
   если можно просто договориться не передавать ее?
-- *... Это было не моим решением,* -- осторожно начал Дэн. --
   *У меня сложилось ощущение, что у них там внизу сложилось некоторое недоверие
    по вопросу разглашения... внутреннего устройства... настоящих обитателей.*

Синенькая полезла было вперед, но красненькая успела первой:
-- Мария Стиннер. Не могли бы вы прояснить природу такого недоверия--
Грип закатил глаза.
-- --и способ, которым сканы могли бы покинуть планету, минуя ваше участие.
-- *После того, как я выяснила бы способ подготовки их к сканированию,*
   -- Мария очень тщательно подбирала слова, --
   *кто угодно с доступом к телепортам
    мог бы отправить их остальному человечеству.*
-- Как мы только что выяснили, для этого нужно согласование офицера связи.
   Вашего офицера связи. Зачем тогда такие меры?
-- *... Я --- не лучший человек для ответа на этот вопрос...
    По крайней мере, я находилась под впечатлением,
    что данные можно замаскировать под что-то другое и эксфильтрировать так...
    введя его в заблуждение.*
-- Дэниел Вашингтон--
-- *Все гораздо проще, ребята.
    Я и так никогда не вижу, что именно уходит в Федерацию.*
-- Мария Стиннер. Вы оставили без ответа вопрос о природе возникшего недоверия.
-- *Я...* -- очень осторожно начала Мария. --
   *Я-- хотя я никогда этого не утверждала,
    --я могла оставить у Грипа ощущение, что...
    подселение обитателей Эпсилон Инди 3
    к людям может лишать людей свободы воли.*
-- А оно может?
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Я не могу знать наверняка.
    У нас был только один случай, я не могла его полноценно наблюдать,
    и все равно я не имею оснований считать, что Грип терял свободу воли.*
<!-- ltex: enabled=true -->

-- *Вот как. Грип Ставропольский,* -- отогнала синенькая красненькую. --
   *Оставила ли Мария у вас описанное ощущение?*
-- Поучаствовала, -- фыркнул Грип. -- В процессе создания.
-- *И кто еще в нем участвовал?*
-- Собственно, ящерица? С которой я разговаривал? Которая шевелила хвостом,
   писала им разумные мысли, и не имела свободы воли? -- довольно выдал Грип.
Оттесненная красненькая неловко скрыла смешок кулаком.
Синенькая явно ожидала не такого ответа.

-- То есть, -- вбросила красненькая, -- ты хочешь сказать,
   что Мария и ящерицы оставили у тебя впечатление, что эту технологию
   небезопасно передавать в руки кулаков?
-- Нет, -- улыбался Грип.
   Мария и ящерицы... оставили у меня впечатление...
   что эту технологию небезопасно передавать в руки людей.
   Потому что люди могут воспользоваться ей, чтобы навредить другим людям.
-- *То есть ты и Федерации не доверяешь?* -- между делом спросила синенькая.
-- Я людям не доверяю, -- ответил Грип. -- В целом.
   Если у нас есть тюрьмы, значит люди могут друг другу навредить.
   И есть милиция. И у кулаков есть полиция,
   значит и у них есть люди, которые могу друг другу навредить.
   А еще, с точки зрения мяса, для ящериц, мы с кулаками вообще одинаковые.
-- *Полиция защищает людей именно что от преступлений других людей.
    Не от войн. Не от нового биологического оружия.
    Чтобы защититься от государства, нужно другое государство.
    Ты не доверяешь собственному государству, Грип?*
-- Я не знаю, что это такое, -- улыбнулся Грип. --
   Мы в школе еще не проходили, что такое государство.
   Расскажите мне, что такое государство без людей,
   и я попробую ответить, доверяю я ему или нет.
-- *Здесь так не принято,* -- оправлялась от его отповеди синенькая. --
   *Но, из уважения к твоему нежному возрасту, я попробую пояснить.
    Человек может, например, вспылить, сделать что-то не то, а потом пожалеть.
    Государство --- такая сбалансированная система,
    что оно в целом куда более взвешенно, чем человек.
    Потому и доверия к нему больше, чем к отдельным составляющим его людям.*
-- Но система все равно состоит из людей, -- пожал плечами Грип. --
   Вы-- как скажете, но я не могу ответить на ваш вопрос.
-- Грип Ставропольский, -- сменила тему красненькая. --
   Я правильно понимаю, что ты решил, что ящериц могут использовать как оружие?
-- Да.
-- Почему?
-- Раз я от них умер, значит точно могут.
-- Прости,
   но человечество располагает куда более эффективными ядами, бомбами, пулями--
-- И знает, что с этим всем делать. А с ящерицами --- нет,
   и никому не будет хуже,
   если мы все сначала над этим обстоятельно поразмыслим.

-- Дмитро Деревяшко, -- начала опять красненькая. --
   Как непосредственный начальник Грипа, прокомментируйте:
   является ли отказ Грипа передать технологии Федерации
   нарушением должностных инструкций.
Дмитро Иванович прочистил горло:
-- Я вам сейчас сэкономлю время и процитирую вообще обе выданные ему инструкции.
   Первая, главная:
   установление и поддержание дипломатических отношений людей с ящерицами,
   также сформулированная мной для краткости как "подружиться с ними".
   Вторая, второстепенная, звучала так: когда уговорите ящерицу слетать в гости,
   постараться, чтобы ящерицы выбрали Федерацию. До этого дело не дошло.
-- И как по-вашему, закрытие планеты нарушает его инструкции?
-- Здесь как минимум есть пространство для интерпретации,
   -- демонстративно задумался он. --
   Отношения он установил, новых встреч стабильно добивался.
   Как я понимаю, заслужил их доверие
   и спасает теперь их от демографической катастрофы,
   быть может, прямо сейчас.
   А что у нас ограничена связь с планетой,
   так это же, как я понял, не навсегда.
-- Может еще будете утверждать, что это не является превышением его полномочий?
-- А к этому любопытному вопросу я бы вернулся,
   если вдруг в процессе следствия установят, что это сделал Грип,
   -- показную расслабленность в голосе Деревяшки испортили нотки издевки. --
   А пока я только отмечу, что когда Дэниел рассказывал,
   как он, Сталина и моя копия временно отключали связь с планетой,
   к полномочиям ни одного из них таких вопросов почему-то не возникало.

-- *Грип Ставропольский,* -- перехватила инициативу синенькая. --
   *Там, на Эпсилон Инди 3, ты был в курсе, что склонение к самоубийству,
    доведение до самоубийства или ассистирование самоубийству
    являются тяжкими преступлениями
    по законам как Федерации, так и Кулака?*
-- Нет, -- Грип поднял ладонь, а другой рукой вытащил из уха наушник. --
   *Вы не могли бы повторить последнее предложение, слово в слово?*
-- *Там, на Эпсилон Инди 3, ты был в курсе, что склонение к самоубийству,
    доведение до самоубийства или ассистирование самоубийству
    являются тяжкими преступлениями
    по законам как Федерации, так и Кулака?* -- замедлилась синенькая.
-- Нет, -- вернул наушник обратно Грип. -- Точно нет.
-- *Теперь, когда ты это знаешь, можешь предположить, почему?*
-- Видимо, потому что предполагается что мы...
   не спросили мнения тех, кто там остался?
   А что, нету разницы, если это будет копия и она сама так решила?
-- *Никакой. Законодательство в этом плане довольно консервативно,*
   -- покачала головой синенькая. --
   *И каково твое к этому отношение?*
-- Это выбор. Я бы согласился, -- осторожно отвечал Грип. --
   А можно ли так поступать с другими людьми, надо спросить у других людей.

Оба дознавателя впервые за заседание смотрели друг на друга, и,
кажется, не слушали, что говорит им Грип.
Несколько секунд они раздумывали над следующим шагом.

-- *Грип Ставропольский,* -- продолжила синенькая, -- *утверждаешь ли ты,
    что человечество представляет угрозу укладу жизни ящериц.*
-- Да, -- с готовностью ответил Грип.
-- *Как именно?*
-- В процессе расследования инцидента выяснилось, что--
Грип запнулся.
Загадочный отблеск со стола привлек его внимание--
перед ним, на выключенном планшете, за карандашом,
сидел маленький серенький паучок.
Паучку внимание не понравилось и он начал медленно отступать.
-- Что это?! -- Грип вытянул руку в его сторону.
С грохотом дернулась за паучком Сталина Филантьевна -- и промахнулась.
Мария соскочила со стула и стояла теперь сбоку.
Грип вытянулся через весь стол
и предпринял последнюю, отчаянную попытку поймать паучка.
И тоже промахнулся.

-- Извините, -- Грип сполз обратно, подняв обе руки.
-- *Я что-то видела,* -- присаживалась обратно Мария.
-- *Какую именно ты видел угрозу укладу жизни ящериц?* --
   как ни в чем не бывало, переспросила синенькая.
-- Мы узнали, что их всего одиннадцать, -- продолжил Грип. --
   Когда вас всего одиннадцать, а нас шестьдесят миллиардов,
   это очень большая разница.
-- *И ты хочешь сделать их больше?*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Все так. Мы остались для того, чтобы сделать их больше,
   и я действительно считаю, что если мы поможем им с этим,
   после этого все они начнут нам доверять,
   и им станет безопаснее, и у них будет желание этот контакт продолжать,
   потому что мы им помогли.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *И зачем ради этого было закрывать планету на десятилетия?*
-- Я не знаю, сколько это займет.
   Пока мы разберемся, как это сделать безопасно, пока мы сделаем их больше...
-- *Так чтобы это сделать безопасно, нужно было наоборот,
    пригласить туда как можно больше экспертов.*
-- Мария --- квалифицированный специалист. У семи нянек дитя без глазу--
Мария вертелась и что-то хотела сказать, но ее не спрашивали.
-- --А еще это бы все затянулось,
   а еще они боятся наших механизмов--
   они очень просто живут, и их напрягают наши сложные штуки
   --а еще пока они привыкнут к новым людям,
   лучше пусть это будем мы с Талией и Мария, начнем с Ньюта, а там посмотрим.

-- Посмотрим, -- покачала головой красненькая и вытянула перед собой руку,
   ткнув пальцем в сторону Дэна. --
   Ваше отношение к инциденту, закрытию планеты, обвинениям
   и другим обсужденным здесь темам.
   Дэниел Вашингтон.

-- *Я?* -- удивился Дэн. --
   *Я чего, я никаких решений не принимал,
    а насчет отношения, так я, пожалуй, промолчу.*
Красненькую это не устраивало, но Дэн молчал.
-- Ираклий Шпрейгл, -- перевела она руку.
-- Все заседание ничего не спрашивали, а тут на тебе, -- закряхтел он. --
   А вот я не смолчу. Я человек бывалый, всякое видывал,
   так что ни людям теперь не доверяю, ни государствам.
   Я нахожу саму идею
   "подселять" разумных существ в голову другим разумным существам
   отвратительной.
   Как по мне, так все правильно сделали.
-- Лиза Фрай.
-- *А я тоже не имею... четкого мнения. Меня устраивает как вышло.*
-- Мария Стиннер.
-- *Я не считаю, что мы были вправе принимать такие решения...
    И выводы, к которым... некоторые из нас пришли,
    были скоропалительными, глубоко эмоциональными и невзвешенными.
    Я против закрытия.*
Грип скептически рассматривал ее в упор, сидя на стуле боком,
и теперь быстро разворачивался.
-- Грип Ставропольский.
-- Инцидент считаю взаимным непониманием,
   закрытие планеты считаю... лучшим вариантом из возможных,
   -- волновался Грип. --
   Я согласен с Марией, что мы были не идеальными людьми,
   чтобы принимать такие решения.
   Мы были скорее учеными.
   Но виновным себя не считаю.
-- Сталина Иванова.
-- Попытки обвинить нас в организации и доведении до суицида считаю абсурдными.
   Превышение полномочий --- не мне решать.
   К инциденту отношусь именно что как к инциденту.
   К закрытию планеты всегда относилась отрицательно.
-- Поясните?
-- Назовем это интуицией, -- ухмыльнулась она.
-- Дмитро Деревяшко.
-- Действия своего подчиненного считаю обоснованными,
   с поправкой на его возраст.
   В упор не вижу в них нарушения инструкций,
   да и насчет превышения полномочий я уже высказался.
   Любые выдвинутые обвинения буду считать излишними.
-- Хельга Воронов.
-- *Я воздержусь от комментариев.*

Синенькая снова не выдержала и вылезла вперед:
-- *Грип Ставропольский. Я вот одного никак не пойму, и для дела,
    если таковое будет возбуждено, это большой роли не играет.
    А вот для общественного мнения это важно,
    и я даже готова ради ответа закрыть сейчас заседание.
    Заседание объявляется закрытым.*
За плечом у нее красненькая смотрела ей в затылок так,
будто у них двоих намечался тяжелый разговор.
-- *Кого ты все-таки спасал, Грип? Нас или их?* 
Тут уже и Сталина, и Мария мотали головой,
подсказывая Грипу "не отвечай", но Грип этого не видел.
И не только из-за дурацкого стола ---
он как раз тянулся вперед, чтобы вернуть на место наушник:
-- *Нас от них, а их от нас.*
-- *Что ж, как-то так я и поняла. Всем спасибо--*
Без наушника окончание фразы потонуло в грохоте массивных стульев.

-- Что это было? Которое убежало? -- наклонилась к нему Сталина.
-- Не знаю. Значок-паучок какой-то. Я думал, это часть ручки, а оно бегает.
-- Как ты его заметил?
-- Оно светило, прямо в глаз! Надо Талию спросить.

Грип заозирался.
Выпускали их через другую дверь, и Талия уже умчалась вперед всех.
Дэн убрал телефон, поймал его взгляд и, с заговорщическим видом, заявил:
-- *Я, кажется, знаю, почему нас так легко отпустили. Пойдем--*
Грип кивнул и пошел за Сталиной, но сразу же за дверью был сцапан
и оттащен в сторону Талией:

-- Грип, Лора. Лора --- дура! -- пенилась Талия.
-- *Эй!* -- обиделась Лора, высокая старшеклассница. --
   *Это слово я знаю.*
-- *--а я --- валенок--*
-- *Рада знаком--*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Лора считает, что мы должны были расселить их себе по головам!--*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Чего?* -- сощурился Грип.
-- *--это не совсем то, что я--*
-- *--объясни ей!*
-- *Зачем?* -- прямо спросил Лору Грип.
-- *Во-первых, вы даже не пробовали--*
-- *В смысле "не пробовали", попробовали.
    Ты сказку до конца дочитала? Получилось не очень.*
-- *Да-да, ты умер.
    Но у вас же было средство от этого, и вы даже не попробовали!*
-- *Запихать их себе в голову?*
-- *А если это и есть ключ к пониманию?
    Если так и должны сосуществовать люди и ящерицы?
    Как единое целое? Если вообще не надо было учить никакой язык?*
Талия в отчаянии махала в сторону Лоры руками,
мол, видишь, какой тяжелый случай?
-- *Зачем? Чтобы что?* -- настаивал Грип. --
   *Ты хочешь чтобы с тобой всегда было другое разумное существо?*
-- *А может и хочу. Просто теперь, благодаря кое-кому, я и не узнаю--*
-- *Выйди замуж.*
-- *Что?*
-- *Найди себе парня и выйди замуж.*
Талия оперлась Грипу на плечо, чтобы просмеяться.
-- *Это вообще не то,* -- миролюбиво отвечала Лора. --
   *Парень --- отдельное существо--*
-- *Так и они тоже!*
-- *Да!* -- вторила ему Талия.
-- *--а тут мы вместе будем в одной голове--*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Запрешь ты его там что ли?
    Да с чего ты вообще взяла, что там останешься ты?*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Да!-- Стоп, что?* -- повернула голову Талия.
-- *Почему мы думаем, что ящерицы после этого выживают?*
-- *Это как это? Не выживают?* -- хлопала глазами Талия.
-- *Может и не выживают,* -- только пожала плечами Лора. --
   *А может и выживают. Кто знает?
    Правильно, никто, а надо было взять и проверить.*
-- *А может и проверим, просто--*
   -- заявил Грип, отвлекшись на столпотворение в центре коридора. --
   *Погоди.*

Над толпой высился Дэн, остальные крутились вокруг,
Сталина Филантьевна уже отходила,
<!-- ltex: enabled=false -->
-- --*Что это значит?*--
-- --оттуда!--
-- --*чего они экономят?*--
-- --*двадцать два?*--
<!-- ltex: enabled=true -->

-- Супер-разведчик! Добудь информацию! -- приказал Грип Талии,
   картинно вскинув руку.
В три прыжка она достигла столпотворения, пролетела сквозь толпу,
и, ко всеобщему недовольству, повисла у Дэна на руке.
Сообщение разослали всем, и толпа распалась на группы.
Грип присоединился к Талии, но так, чтобы поближе к Деревяшко.

> *+22, они все спорят. Т.
>  Не могу починить воспроизводство одна без путешествия.
>  Могу читать и изменять память. М.
>  Правильное решение. Мы не готовы. 20 лет. Г.
>  Привет. Н1.*

-- Что, что все это-- -- гадал Грип.
-- Плюс двадцать два, значит все получилось! Э-хей!
<!-- ltex: enabled=false -->
-- А "Тэ" --- это ты!
-- А "Эм" тогда --- Мария! "Гэ"--
-- А "Эн один" --- Ньют! Первый.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- О-о-о.
-- А в смысле, не могу починить воспроизводство? Какого путе--
-- Скопировать, и все? Надо спросить Марию. И про память,
   -- озиралась Талия. --
   О, Ираклий Космович, у них же нет "привет"?
-- Нет, -- подтвердил лингвист. --
   Научил кто-то нашему. Кто бы это был, ты как думаешь?

-- Грип, тебе ничего не кажется странным? -- спросил Дмитро Иванович.
-- "*Не могу починить?*" "*Одна без путешествия?*"
-- Да нет. Нет такого, что чего-то не хватает?
-- ... Чего? Тут все лишнее.
-- Я бы попрощался.
-- А я бы нет. Я бы вообще ничего не писал.
-- Так это, -- рассмеялся Ираклий Космович. -- Так я бы тоже не прощался.
-- Почему? -- не понял Деревяшко.
-- Пусть теперь попробуют--
-- --обвинить нас в суициде, верно! -- радостно закончил Грип. -- А!
-- Ну! -- подтвердил довольный Ираклий Космович.
-- Так зачем тогда? -- повернулся Грип к Дмитро Ивановичу.
-- Чтобы точно знать, что их больше нет.
-- Какая разница? Он что, вернется? И мы перепутаемся?
-- Нет, -- слабо улыбнулся Деревяшко. -- Исключено.
-- Будет претендовать на мою жизнь? Наследство?
-- Нет, так тоже--
-- Ну и все.

Грип помахал рукой Мартину Александровичу,
наблюдавшему все из глубины коридора вместе со Сталиной и Лизой.
А это что за мужчина? Его Грип вообще никогда не видел.
Талия нашлась рядом с Марией:
-- *--все еще там? Ты как думаешь?* -- спрашивала Мария.
-- *Я думаю, что нет,* -- отвечала Талия.
-- *Я думаю, что да.*
-- *А ты, Грип?*
-- *А я думаю, что это неважно.*
-- *Эй, так не интересно!* -- возмутилась Талия. --
   *Ты должен был быть третьим--*
-- Я это, что спросить-то хотел.
   *Насчет прессы. Что это за штука от нас убежала?
    Вот такого размера,
    как паучок такой, серый, мы его увидели, а он бежать--*
-- *Ну, ты сам спросил, сам ответил,* -- озадаченно смотрела на него Талия. --
   *Хотели кадры, не как у всех. Это из-за него вы шумели--*
-- *Ага. Упустили. Будут у них теперь веселые кадры...*
-- *Не, им не это надо, а как ты речи толкаешь.
    Особенно, то, что переврать можно.
    Ну, это, увидишь видео из-под подбородка, значит это было оно.*
Договаривала Талия уже пристально рассматривая подошедшего к ним седого дедушку,
что приветствовал их внизу.
Подойдя, он вынул руки из карманов, ткнул их с Талией кулаками в плечи
и раскрыл ладони.
В каждой обнаружилось по значку с изображением кучерявой, бородатой головы.
-- *Рад встретить вас двоих!
    Имею честь назначить вас почетными членами Академии Новейшей Этики.*
-- *Спасибо,* -- пискнула Талия, схватила значок и тут же убежала.
-- *Новой эстетики?* -- переспросил Грип.
-- Новейшей этики, -- перешел на сносный русский дедушка.
Грип поднял невесомый, печатанный значок,
мысленно примеряя его к воображаемым статуям.
К увиденным сегодня такая голова подходила не очень.
-- Хотелось бы знать, что это? -- спросил дедушка.
-- Угу, -- кивнул Грип.
-- Поступайте к нам, и узнаете. Может, и для вас еще проблем останется.
-- Каких проблем?
-- Которые вы перед нами поставили. Про ящериц. Про память. Про контроль разума.
   Вы говорите так: "если бы, да кабы, да во рту росли грибы", не правда ли?
-- Говорим, -- радовался его чудному произношению Грип.
-- Вот мы веками, веками рассуждали разные гипотетические ситуации,
   думали, что все понимаем.
   И теперь вы пришли со своими ящерицами: смотрите, вот же они, грибы.
   Контроль разума. Памяти. Ящериц. Нашей.
   Что у вас на это было, философы? Напомните? А мы просто...
-- Мы их не выращивали, мы только нашли, -- радостно кивал Грип. -- Но я понял.
-- Да. Теперь мы будем снова думать, кажется, что все заново.
-- А вот это вот, *почетный член*, это...?
<!-- ltex: enabled=false -->
-- Вы имеете право посещать наши собрания...
   но, я боюсь, что ты живешь так далеко, что это будет просто формальность.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- Жалко.
-- Жалко. Но большое спасибо! А это тебе, чтобы помнил...

Он отступил на несколько шагов и покосился на Талию, которая уже почти 
кричала на Лору:
-- --*твою идею, она даже складная! А ненавижу я тебя! Как ты можешь так--*
-- *Дорогие гости!* -- прервал он их односторонний скандал. --
   *Боюсь, что отпустить вас мы пока не можем,
    зато можем предложить прохладительные напитки. Пройдите за мной по--*
-- Слушай, вот нас теперь будут судить, и как-- -- обратился Грип к Талии.
-- Тебя, считай, отпустили, -- оборвала его она, а сама сверлила взглядом Лору,
   которую отвлекала Лиза.
-- Точно? Сто процентов?
-- Не сто. Но хватит думать про суд и начинай думать про прессу.

* * *

В этой микростоловой ни раздачи толком не было, ни еды на ней.
Пицца лежала на одном из столиков двумя стопками коробок,
и зашедшие первыми Деревяшко и Мартин Александрович,
не сбавляя шага, тут же вытащили по одной
и ушли за столик в дальний угол.
Консилиум из Талии, Лоры и седого дедушки
слишком бурно и быстро обсуждал что-то,
Грипу после тяжелого дня уже недоступное.
Мария и Лиза следили за их дискуссией,
а вот Дэн интересовался Грипом:
-- *Как оно, говорить с ящерицами?*
-- *Совсем не так, как с людьми. Их не перевести.
    У нас нет слов для них, у них --- для нас.*
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *У них мало, но какие-то же есть. "Иди", "стой", "смотри", "да", "нет"--*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Нет. "Стой" уже нет, а, главное, нет "хорошо" и "плохо".
    Точнее есть, но это что-то другое. Мы столько над ним думали...*
-- *И как, поняли?*
-- *Поняли. Что нет у нас таких слов.
    А когда есть, всегда можно понять так, а можно иначе.*
-- *А эмоции--*
-- *Я не шутил. Я не знаю. Вот, боится ли Ньют или это... как это слово, когда
    решаешь, делать или нет...*
-- *Сомнение?*
-- *Наверное.*
-- *А для эмоций у них есть слова?
    Если есть слово для сомнения, наверное, есть и эмоция.*
-- *Нет. Есть "ликовать", но это...* -- махал руками Грип. --
   *Это для действия слово. Не для эмоции.*
-- *А ты правда на него не обижаешься?*
-- *Да ладно!* -- потрясал руками Грип. -- *Сколько раз мне еще нужно повторить?
    Почему никто меня не слушает?*
-- *Не знаю!* -- еще ниже склонился Дэн. --
   *Я правда думал, что ты просто его прощаешь, весь такой благородный.
    Как можно просто не обижаться?*
-- *Ну вот так. Почему я должен обижаться?
    Меня там вообще не было, может поэтому я меньше переживаю?
    Я когда маленький был, мне мама эти,* -- изобразил Грип небольшую пантомиму.
-- *Пузыри пускала?* -- предположил Дэн.
-- *Да, а я их лопал все. Я теперь грозный убийца пузырей?
    Мне просто было интересно, и ему просто было интересно.*
-- *Что, он не хотел захватить самого из нас главного, а потом и весь мир?* --
   деланно расстроился Дэн.
-- *Ой, ему бы без этого самому не разбиться. Я сейчас.*

Грип отлучился всего ненадолго,
а Талия и Лора уже торжественно примирительно обнимались.
Хотя согласием между ними и не пахло:
под влиянием дедушки Лора признала, что они все правильно сделали,
но совершенно случайно, потому что еще не знали про память.
Так что с идеей совместного проживания в одной голове
она все равно не расставалась.

Теперь Лора рассказывала Талии какие-то их новости,
а Лиза, кажется, поставила себе цель заглянуть в каждую коробку.
Грип собрался пойти в русскоговорящий угол,
но сначала тоже решил взять себе кусок пиццы.
-- *Вот эту попробуй, и вот эту еще.
    Слушай, а раз это такой прорыв, почему про память еще не в каждой новости?*
   -- спросила Лиза у Марии.
<!-- ltex: enabled=false -->
-- *Потому что разумные понимают, что это не про людей,
    а все поехавшие и без того считают,
    что мы уже умеем читать и внедрять мысли?* -- махала куском пиццы Мария.
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *А мы точно не умеем?*
Мария замолчала и уставилась на Лизу,
пока та не отвлеклась и не заглянула ей в глаза.
-- *А что из окружающей реальности
    навело тебя на мысль, что мы так уже умеем?*
-- *Я бы не ходил тогда в школу!* -- вставил Грип.
-- *Именно.*
-- *--просто по пути домой бы все выучил и бум! Никаких школ!*
-- *Никаких судов,* -- кивала Мария.
-- *Никаких тюрем?* -- предположил Грип.
-- *И никаких отчетов.*
-- *О да,* -- откликнулась Лиза.
-- *А это точно плохо?* -- пошутил Грип.
-- *Просто замечательно. Жалоб тоже не будет,* -- ответил Дэн. --
   *Мария, а ты чего такая кислая? Вас же, вроде, отпустили. Что-то--*
-- *Конечно я злюсь,* -- поджала губы она.
-- *На кого?*
-- *На себя!*
-- *Из-за того, что себе написала?*
-- *Что не написала. Про мысли мне может очень пригодиться.
    Про размножение эта коза ничего, ни-че-го мне не подсказала.*
-- *Что ж вы так о себе,* -- огорчился Грип. -- *Себя надо любить.
    Она вас любит, значит о вас заботится--*
Марию его мысль не проняла.
-- *--значит вам не надо знать.*
-- *Значит знает, как я на нее сейчас зла! А могла бы...
    Теперь я никогда не узнаю... семена они или что там у них--*

За столиком, до которого Грип так пока и не дошел,
Мартин Александрович громко присвистнул.
-- Да не обращай внимания, -- заглянул к нему в телефон Деревяшко. --
   Придурки какие-то.
-- Что там? -- спросила через всю комнату Сталина.
-- Вооруженное ограбление--
-- Ограбление?
-- *Что происходит?*
-- На заливе какие-то--
С тяжелым топотом в министоловую вбежал Марек,
из-за него торчал извиняющийся дедушка.
-- *Пойдем, пойдем, сейчас! Федераты вперед, кулаки, держитесь позади!*
Грип задержался, чтобы поставить стаканчик и чтобы внимательнее посмотреть,
как опытные (контр?)разведчики выбирают пиццу:
хватают, не глядя, коробки почти с самого низу.
Мартин одну, а Деревяшко так и вовсе две.
Логично, теперь внизу должны были быть самые полные коробки.

Ираклий Космович, оказывается, очень неплохо бегал при местной гравитации.
Когда они выбегали на крыльцо, разведчики прикрылись от дождя пиццей,
а Марек вытянул в руке телефон, который вещал:
-- *--давно не случалось, Энди, ты припоминаешь еще один такой дерзкий налет?*
-- *Нет, тут надо звонить моей бабушке.
    Налет, слово-то какое, налет, это точно что-то из ее эпохи. Полиция уже--*
Звук из телефона, впрочем, быстро уступил радостным воплям толпы,
которая поджидала их, несмотря на дождь.
Уже стемнело, и самих людей было почти не видно,
только желтых полицейских вдоль их пути.
Вокруг черных лимузинов качалось море из светящихся знаков,
и что на них написано, было совсем-совсем неважно...
Грип был бы не против лимузинов подлиннее и повыше.
-- Tha-li-a! Tha-li-a! -- начала скандировать толпа.
-- Пап, пап, зачем на Амстере кого-то грабить? --
   сама Талия чувствовала себя в этом хаосе как рыба в воде.
-- Хороший вопрос, -- ответил Мартин Александрович, слегка запыхавшись, --
   а ты сама как думаешь?
-- А в чем проблема? -- спросил пытающийся угнаться за ними Грип.
-- *Пока, коллеги!* -- закричал сзади Дэн.
Грип обернулся: Дэн складывался в три погибели, чтобы войти в лимузин,
Лиза запрыгивала в другой...
-- Ну вот отобрала я у тебя--, -- перестроилась к Грипу поближе Талия.
-- Ну, ну? -- веселился молодой, не обремененный материальными благами федерал,
   ускоряясь перед калиткой.
-- Ты --- плохой пример! У тебя одни штаны, да-- -- возмутилась Талия
   и припустила за отцом вверх через три ступеньки, --
   Я придумала! Они не просто какой-то секрет свистнули!
   Они еще хотели унизить!
-- Умничка! Вполне себе вариант, -- расцвел Мартин Александрович,
   пробегая вслед за Мареком подальше вглубь коридора,
   и там ловя дочь свободной от пиццы рукой. --
   И шпионаж, и репутационный ущерб.
   У меня тут, судя по запаху, кистинская,
   -- опустил он коробку, но Талия пиццей не заинтересовалась.
-- А у меня-- -- Деревяшко приоткрыл одну из своих коробок.
-- А не нас ли там полиция ищет? Не то ли это ограбление-- --
   ткнул Грип пальцем в его коробки.
-- О да, мы ребята такие, -- подыгрывал Мартин Александрович. --
   Нам дорогу просто так перейти нельзя, обязательно надо кого-то ограбить--
-- Мартин, а ты--
-- Да? -- повернулся он на голос.
-- --чего тут забыл? -- спросил его с издевкой Аксат Джонатанович.
-- Где?
-- В посольстве!
-- Не знаю... Все побежали, и я побежал,
   -- с невинной физиономией ответил Мартин Александрович. --
   Я пойду тогда? Проход в метро все еще на месте?
-- Пойдем, блин, -- позвал его Марек, не отнимая руки от лица.

Не успели они рассесться в холле,
как все пространство слева от двери превратилось в один большой экран.

-- Товарищи офицеры! --
   громыхнуло на всю комнату гигантское, как профили Свободина, хмурое лицо.
Нет, не хмурое, скорее-- нет--
-- Здравия желаем, товарищ генерал! -- вытянулись в стойку Аксат и Дмитро.
Грип не сориентировался и стоял как есть.
А лицо-- седое, угловатое лицо генерала не было живым,
оно перетекало их одной эмоции в другую,
ни одной из них до конца не принимая.
-- Вольно, вольно вам было планеты закрывать. Мне уже--
-- Привет, деда!
-- --доложили, так что слушайте сюда. Киренко--
   Это кто у вас там?! -- выкатились неестественные глаза. -- Гоните ее взашей!
Талия обиделась и медленно вышла в коридор.
Лицо нелепо косило глаза в сторону двери в той же стене,
на которой было нарисовано.
Грип подумал, не отойти ли в угол к Ираклию Космовичу, но решил остаться.
-- Спецсвязь, твою дивизию... Значит так, -- продолжил генерал. --
   Киренко успел первым, теперь по гроб ему должен будешь.
   Деревяшко, ты остаешься. Но план "тень".
-- Есть план "тень"! -- перекосилось от неприятных известий лицо Деревяшко.
-- ... ... Вот. А то распоясались вы там.
-- Не до жиру, быть бы живу, -- сказал Аксат успокаивающе.
-- Сам кашу заварил, сам и расхлебывай,
   -- продолжал тем временем Талькин дед. --
   Завтра, восьмого, в шесть --- на ковер, там пропесочу вас по-настоящему,
   а потом будем думать, что с вашим детсадом делать.
-- Есть восьмого в шесть!
-- ... Свободны.
-- Честь имею! -- в голос ответили ему подчиненные.
-- ... а совесть мы вам новую распечатаем.
Лицо пропало, а Аксат Джонатанович и Дмитро Иванович стояли,
глядя друг на друга.

-- А что такое "план тень"? -- спросил Грип.
-- Это, Грип, к каждому ребенку приставят по взрослому, --
   очнулся и повернулся к нему Аксат Джонатанович.
-- Ой.
А Дмитро Иванович не очнулся;
так и пошел с пиццей к столику, не приходя в сознание.
-- Это сильно плохо? -- спросил Грип, разглядывая Деревяшко.
-- Это все меняет, -- уклончиво ответил Аксат Джонатанович. --
   Хотел бы я посмотреть, откуда у нас бюджеты на это все.
   Кстати, пойдем, раз мы все тут, разговор есть серьезный.

Они сели за столик.
Дмитро думал о чем-то сложном, и становился все больше и больше похож
на свою копию-диссоциата с Эпсилон Инди 3.
Аксат Джонатанович поглядел на него укоризненно,
но Дмитро намек проигнорировал, и говорить пришлось самому.
-- Хорошо, могу я, -- ворчал он. --
   Что-то мне подсказывает, Грип, что работать у нас ты теперь не очень хочешь.
-- Я домой хочу, -- кивнул Грип.
-- Это само собой. Я имею в виду, потом--

В комнату заглянул Марек, и Аксат Джонатанович отвлекся на него:
-- Нам двоим срочно.
-- Да-да, я понял, -- кивнул он. -- Вы двое первыми, Сталина-Ираклий за вами,
   Грип через два дня--
-- А чего это я через два дня? -- удивился Грип.
-- По медицинским показаниям.
-- И что я тут буду делать?
-- Если хочешь спорить, спорь с доктором Кролевски, -- отмахивался Марек. --
   а меня как-нибудь избавь.
-- А можно мне тогда хотя бы телефон? -- настаивал Грип.
-- А с этим, наверное, донимай товарища посла--
-- Хочешь маме написать? -- очнулся Деревяшко. -- Я могу отправить.
-- Хочу тут не заблудиться? Хотя бы?
   Вот пойду завтра гулять и пропаду? Вы что делать будете?
-- В полицию заявлю, -- пригрозил Марек. --
   И к послезавтра они тебя по камерам найдут. Все?
-- Если нельзя телефон, можно хотя бы чаю?
-- Я тебе что, дворецкий?
   Один день в Новом Амстердаме и все, дворецкого ему подавай, --
   ворча, ушел Марек.

-- Так вот, -- вернулся к разговору Аксат Джонатанович.
Деревяшко так и решал у себя в голове какую-то сложнейшую задачу.
-- Специализация у тебя, конечно, экзотическая--
   а теперь, твоими усилиями, еще и не очень актуальная--
-- А ничего, что я все испортил? Пронес пришельца, умер и закрыл планету?
-- Не, если так формулировать, то беда, конечно,
   -- улыбнулся Аксат Джонатанович. --
   Учись, как надо: завоевал доверие кулаков и инопланетян и,
   проявив недюжинную инициативу, самостоятельность-- нет, автономность--
-- Рискуя жизнью! -- докинул из своего угла Ираклий Космович.
-- --взял на себя ответственность и принял тяжелое решение...
   а то, что я от результатов не в восторге, это уже другой вопрос.
   Но ведь интересно было?
-- Еще как. А мне придется переехать?
-- Да, на Аркадию. А что, с есть проблема?
-- У мамы работа... да и папа--
-- А кто у нас мама?
-- Разведчик--
-- Георазведка, -- на секунду вернулся в реальность Деревяшко. --
   Уран. Экспедиции на вездеходах, вот это все.
-- Ага. Может я к вам после школы учиться перееду?
-- Да, -- вздохнул Аксат Джонатанович. --
   Мама --- это серьезно. Я понял, тут надо подумать.
-- Можно моим начальником останется он? -- показал Грип на Дмитро Ивановича.
-- Теперь --- нет, -- вздохнул Аксат Джонатанович. --
   Теперь только через одного.
   Ладно, я понял, езжай сначала домой, отдохни, тут надо все обдумать.
-- Может просто распечатаете их десять штук да и все? Будет сам собой--
-- Ни за что, -- замотал головой Деревяшко. -- Больше никогда.

Вернулся Марек с чайником,
открыли коробки с пиццей, начал оживать Дмитро Иванович.
-- Да не грузись ты так, -- сказал ему Марек. --
   Жизнь продолжается, и отдел ты сохранил, и должность, чего еще?
-- А я бы вас всех разогнала, -- заявила Сталина, про которую все забыли.
-- И зачем мы ему так срочно? -- проигнорировал ее Деревяшко.
-- Да низачем, -- ответил Аксат Джонатанович. --
   Это все, чтобы ты тут не кусал локти два дня.
   Давай, выдохни, соберись и домой.

Грип принес кусок пиццы скучающему в кресле Ираклию Космовичу.
-- Ешь, ешь, -- замотал он головой. --
   Мне зачем, мне прыгать скоро. А тебе еще невесть что тут делать.
-- А можно спросить, как вы везде находите бумагу? --
   кивнул Грип на лежащий с креслом учебник.
-- Ничего интересного. У меня тут подруга живет, вот и принесла.
-- А вы оставите мне книжку почитать?
-- Может быть, -- лукаво улыбался Ираклий Космович. --
   А ты ее за меня отнесешь потом автору?
-- Я-- автору? -- тут же бросился разглядывать книгу Грип. -- А-- которому из?
-- Фаре. Чуть-чуть вы двое разминулись, второй раз подряд.
   Но я предупреждаю, вопрос был с подвохом.
   Теперь, без ящериц, Фара тебя самого сдаст на опыты--
   нет, чего это я, сдаст она, как же. Будет допрашивать лично, день и ночь...
   Так что я бы на твоем месте подумал еще, стоит ли...
-- Шутите? Звучит... как минимум, интересно. Отнесу, конечно, вы чего...
-- Ну, как знаешь, я тебя предупредил...
Ираклий Космович достал телефон, что-то нажал и теперь глупо смотрел на него.
-- А ты же у нас без связи.
-- Да.
-- Так я ни ей тогда не могу, ни тебе...
   Да. А давай... Ох. Давай тогда по-старинке, как деды наши на Земле делали,
   -- он потянулся за недорешанным Талией кроссвордом. --
   я когда у нее узнаю адрес, я на этом листе напишу и здесь оставлю,
   а ты потом туда съездишь и отнесешь.
-- Договорились. А это вы где взяли?
-- А, это из газеты,
   -- он перевернул лист с кроссвордом так, чтобы показать передовицу. --
   У посольства еще с позапрошлого века подписка, правда здорово?

Ираклий Космович еще долго рассказывал, как гордится Грипом и Талией,
и как они все теперь должны воспитывать детей, что Грипа только смущало.
Деревяшко просто сказал: "еще свяжемся", Аксат Джонатанович не прощался.
А Сталина Филантьевна выдавила такое неискреннее "рада была поработать вместе",
что лучше бы тоже молчала.
