# (Не)признанны
<!-- ltex: language=ru-RU -->

Грипа разбудил стук тяжелых сапог в коридоре.
Он подскочил, в обнимку с массивным одеялом, и стук прекратился.
Та же комната, Новый Амстердам, предрассветный час за окном,
портреты по стенам, жуть.

Грип тихо оделся. За неимением зеркала, заглянул в фотографию со Свободиным,
пригладил волосы рукой. Бесшумно открыл дверь, выглянул налево,
заглянул направо, прямо в дуло автомата...
-- Стой, кто идет, -- запоздало обратился к нему хриплый голос.
Мужчина в черной форме смотрел на Грипа из полумрака в полном замешательстве.
-- Стою.
-- Ты кто такой вообще? --
   мужчина убрал палец с курка и плавно опускал оружие.
-- Я --- Грип, а вы кто? -- осмелел Грип. Кровь стучала в висках.
-- Который остался что ли? Ты чего тут делаешь?
-- Сплю. Хотелось бы остаться, да, -- нервно хихикал Грип. --
   Как-нибудь не навечно.
-- Фу-ты ну-ты, извини, пацан, -- выдохнул он. -- Напугал ты меня.
-- Я? Напугал вас?
-- Я че-то думал, ты повыше будешь.
-- Повыше?... То есть, будь я повыше, вы бы меня сразу пристрелили?...
   А так несподручно было?
Владелец автомата шутить расположен не был.
-- Слушай, ты там шел куда-то. Иди-ка ты, наверное, куда шел.
Грип спорить не стал и заторопился в уборную пуще прежнего.

-- Доброе утро, -- отвесил он, не глядя, старику в холле за столиком.
Старик оторвался от тетради и непонимающе проводил Грипа взглядом.
А уж на обратном пути заинтересовался им еще больше:
-- Ты чего там делаешь? -- с порога спросил он его.
-- Умывался, -- не понял Грип.
-- Нет, ты чего посреди ночи в гостевом крыле шастаешь?
-- Спал?
-- Ну-ка иди сюда.
Нет, все-таки стариком Свободин еще не был. Пожилой мужчина.
Заметно старше портретов. Немногим старше фотографии.
И уж точно не старше Ираклия Космовича.
-- Ты не Максимка, -- заметил он.
-- Ммм, нет, -- согласился Грип. -- Я --- Грип--
-- Ты чьих такой будешь? -- непонятно выразился генеральный секретарь. --
   Воронова? -- вдруг с энтузиазмом предположил он.
-- Да нет, Ставропольский я--
-- Это-то понятно. Вороновский, значит?
-- Какой я Вороновский? У Воронова дочка.
-- Какая дочка, какая еще дочка, всегда ж у него сыновья были?
   -- склонил голову Свободин и Грип сделал шаг назад. --
   Ты меня не путай, я всех помню. Нет, не Фридрих и Энгельс...
   Карл и Мартин, точно!
   -- он снова выпрямился. --
   Ить, спорит еще...
   Слышь, Ставропольский,
   а ты не тот ли ты наглец, который кулакам планету закрыл?
-- Тот--
-- Ну! А говоришь не Вороновский. Ать, молоток! Как ты этих кулаков...
-- А... как я этих кулаков?
-- А вот так, -- он щелкнул Грипа по носу, и тот от неожиданности рассмеялся. --
   Захотел --- да и закрыл, целую планету, прям вместе с ящерицами. Наш человек.
   А сколько есть еще героев, и не упомнить всех имен,
   -- временами было непонятно, с кем генеральный секретарь разговаривает.
-- А вы здесь из-за нас?
-- Нет, нет. Дипломатическая суета, работа.
   Иди сюда, посмотри, какая песья работа. Сейчас стираем Соколовского.
Он снова раскрыл тетрадку и занес над ней ластик.
Грип сперва пошарил взглядом по столу: карандаша видно не было.
В углу тетрадки виднелось "II. 156", а внутри -- бледный текст такой прописью,
что ничего было не разобрать.
Грип наклонился ближе и оперся на столик.
-- А на что мы, собственно, смотрим?
-- Это же Книга Судеб, ты что!
Старик повозил ластиком по слову, которое действительно походило на
"Соколовский", по крайней мере, "С" и "й" там точно были.
Слово осталось примерно столь же читаемым,
но Илью Ильича результат явно устраивал,
и он уже искал следующее упоминание.
-- Был Соколовский, нет Соколовского.
-- Сурово, -- сказал Грип.
-- Но справедливо, -- эхом отозвался Свободин. -- Ладно, чего я о своем--

И тут Грипа подвел столик, который, громыхая,
поехал под его весом на генерального секретаря.
Инстинктивно Грип умудрился сделать единственно правильный выбор в его ситуации:
упасть еще немного в ту сторону, поймать момент,
когда столик снова получит сцепление с землей,
плавно оттолкнуться от него и выпрямиться до того,
как несущийся на него сбоку убийца порешит его прямо здесь, не отходя от кассы.
Лысый, с серой, как стены комнаты перед рассветом, кожей подросток,
остановился вплотную к Грипу, выдохнул ему в макушку
и с грохотом потянул столик обратно.
-- Стасик, ты чего такой нервный,
   -- распекал генеральный секретарь охранника,
      не обращавшего на это никакого внимания. --
   Мы просто разговаривали.
-- Живи пока, -- обратился Стасик к Грипу практически в упор. --
   Свободин сказал "свободен".
-- Хорошего вам дня, -- ретировался к лестнице Грип.

Он взбежал по ступенькам и спрятался за своего старого знакомого с автоматом.
-- Что там у вас такое?
-- Мне нужен Марек, -- тяжело дышал Грип.
-- Перцев? Марек Истматович? Так это проще некуда.
   Ты разве не знаешь? Он же всех слышит.
-- И что?
-- Не знаю, попробуй позвать его три раза, -- вполушутку предложил он. --
   Вдруг появится.
-- Марек Истматович. Марек Истматович. Марек Истматович,
   -- проговорил Грип и открыл глаза.
Не помогло. Грип прошелся вглубь гостевого крыла, вернулся.
-- Может спит еще, -- добродушно пожал плечами мужик в форме. -- Ты подожди.
-- Эх, книжку не достал, -- пробормотал Грип и направился в свою комнату. --
   Я пока тут посижу, ладно?
-- Сиди, че.

Марек все не шел. Самому идти вниз тоже не хотелось.
Где-то через полчаса Грип услышал, как удаляются тяжелые шаги.
Он выждал еще немного и выглянул в коридор. Никого.
-- Марек Истматович. Марек Истматович. Марек Истматович, --
   повторил Грип. -- Я иду искать.
Перед тем, как снова зайти в холл, Грип опять спрятался за поворотом.
Затем медленно высунулся и долго рассматривал серые стены. Никого.
Он вышел на середину, подошел к окну,
приоткрыл штору, оглянулся еще раз, выглянул наружу.
Толпа испарилась, по улице снова ездили машины, напротив все так же стоял
Институт гибридного правоприменения.
Грип пригляделся, и заметил, что справа от ворот
отирались двое неприятной наружности,
с которыми ему не хотелось бы затевать никаких разговоров.
-- Марек Истматович. Марек Истматович--
Шаги. В комнату быстрым шагом зашла Лора-Лаура с телефоном в вытянутой руке:
-- Марек занят, и у него к тебе деловое предложение.
-- Э?
-- Ты берешь этот телефон и до завтра здесь не отсвечиваешь.
-- Телефон, книжку и два комикса, -- тут же начал торг Грип.
-- Какую книжку?
-- Мне должен был оставить Ираклий Космович, -- обернулся и увидел ее Грип.
-- Вон ту что ли? Нет, этого я ему говорить не буду,
   -- внезапно сменила тему Лора.
-- Что именно?
-- Не положено тебе еще знать.
   Книжка, телефон и чтобы до ночи ноги твоей здесь не было. Быстро.

Грип выхватил телефон, метнулся за книжкой
и побежал, довольный, прямой наводкой к парадному входу.
От двоих справа от ворот он просто убежал, втопив, что было сил,
влево и еще раз влево, пока ему не подвернулся какой-то микроскопический парк.
Там он перепрыгнул за кусты, сел на лавочку, и выдохнул:
"*Свободу детям!*"

В учебнике нашелся кроссворд, на кроссворде --- адрес:
"*Фарнбороу 114/216, Институт прикладной лингвистики, Фара Стронг.*"
Грип уткнулся в телефон,
да так и залип в незнакомом интерфейсе почти на полчаса.
Вроде все было понятно, но все не как у людей.
Что у него на счету целых пять грамм ровно,
он узнал в первую же секунду.
Чтобы отметить на карте посольство и адрес Фары ушло пара минут.
Чтобы понять, что он в Хайбороу, какого огромного размера этот ваш Хайбороу,
и что Фарнбороу, как удачно вышло, с ним граничит -- минут десять.
Талия, должно быть, тоже где-то в Хайбороу.
А вот чтобы узнать, что сегодня он ---
Антон Новосельцев, пришлось перерыть вообще все настройки.

Тем временем уже рассвело.
Мимо прошла мама с коляской, за ней протопал ребенок.
Вдали пробежал одинокий бегун.
Зато машины, позади уже вовсю стояли машины.
Грипу понравилось убегать от всех проблем,
поэтому в метро спускаться он не хотел;
в конце концов, до этого Фарнбороу можно было попробовать сходить и пешком.
Но сперва надо было поесть. Почему нельзя просто прыгать каждый день?
Прыжок на Аркадию был так себе, а в остальном прыгать Грипу очень понравилось.

Еда на карте располагалась невероятно кучно.
Еще минут десять спустя, отфильтровав заведения, отмеченные ggggg и gggg,
Грип пришел к выводу, что столовые на Новом Амстердаме отсутствуют как класс.
Самое похожее на столовую было довольно-таки в стороне,
поэтому он был вдвойне огорчен,
когда он уже почти дошел, а тротуар просто кончился.
Ни входа, ни способа до него добраться он не разглядел,
так что направился к следующему месту,
слегка переживая, что в телефоне оно выглядело как два стула и стол,
занимающие пол-тротуара.
Зато там точно был тротуар!

Так оно и было. Два стула, столик, меню и маленькое, слишком высокое для него
окошко. Грип нашел в меню знакомые со вчера слова.
-- *Здравствуйте?* -- постучался Грип, и окошко открылось. --
   *Я бы хотел бургер и бутылку Фриззингс, пожалуйста.*
-- *А ты не местный, не так ли?* -- прогремело у него над головой.
-- *Да.*
-- *Фед?*
-- *Ага.*
-- *Осторожно, эта штука сладкая.*
-- *Я знаю, спасибо. Где у вас тут платят?*
-- *Можешь отдать телефон мне и я за тебя все сделаю.*
-- *Я бы лучше не стал,* -- Грип вцепился в телефон покрепче.
-- *Умный малый. Приложи к меню, прочитай тщательно и два раза подтверди.*

Обеднев аж на целых двести миллиграмм, Грип присел за хлипкий столик
и вгрызся в бургер.
Должно быть, вообще не чета тем, которые воспевал его начальник.
Мимо прошла пожилая дама, бормоча себе под нос:
-- *--красавчик, да еще при форме, весь такой самодостаточный, сидит такой,
    ест в одиночестве--*
На секунду захотелось догнать ее и кратко пересказать список своих достижений
за недельку-- или уже месяц? --но вежливость и языковой барьер остановили его.
-- *Самодостаточный, точно. Сам купил еду, сам ест, сам сидит.
    Просто красавчик. Опупеть не встать,* --
   бормотал он от укуса к укусу.

Границу между Хайбороу и Фарнбороу было не пропустить,
и даже не из-за развязки: Фарнбороу был сплошняком застроен высотками.
А над всем этим великолепием ветер гнал с залива жирную тучу.
До поры до времени она Грипа не беспокоила,
но стоило мелким, предупреждающим каплям напомнить ему, как работает дождь,
Грип вдруг резко осознал, каким же промокаемым он был в своей школьной форме
с Розарио, да еще и с бумажной книжкой в руках.
Он нашел какую-то никак не помеченную прозрачную будочку и встал под ней.
Но редкие прохожие, дождя ничуть не боявшиеся,
пялились на него с таким непониманием, что Грип засомневался в своем выборе.
Он дождался на светофоре зеленого и засверкал пятками в сторону деревьев
метрах в двухстах впереди.
Ладно, всего одного, зато какого дерева. Такое считается за целый парк.
Высокая девушка на скамейке под ним отложила телефон,
радуясь и болея за почти сухое прибытие Грипа.

-- *Вуу-хуу! Проскочил!* -- объявила она на весь окрест.
-- *Что я сделал?* -- Грип врезался в другой конец скамейки.
-- *Добрался сухим!*
-- *А, ха-ха, ага. Здравствуйте!*
-- *Я --- Лиза!*
-- *Я --- Грип!*
-- *Что ты делаешь под моим деревом, Грип?* --
   исказила она его имя до неузнаваемости.
-- *Это ваше дерево?* -- он обернулся полюбоваться на него. -- *Оно прекрасно.*
-- *Нет,* -- прыснула она. -- *Это не мое дерево. Но я так часто сюда прихожу,
    что начала прикидываться, будто я --- его дух.*
-- *Как круто!*
   -- Грипу идея понравилась. Должность духа дерева Лизе очень шла. --
   *Миленькое дерево, дух! Миленький дух, дерево!*
-- *Спасибо,* -- отсмеялась она. --
   *Но, по-моему, все это звучит так, будто мне нужно настоящее хобби.*
-- *Давайте найдем вам хобби. Что вам нравится делать?
    Кроме как приходить сюда и быть духом?*
-- *Я не знаю...*
-- *Я думаю, что ходить --- это хобби. Уже.*
-- *Да, теперь все только водят...
    Я слышала, что на Земле мы были охотниками, и ходили за нашей добычей,
    до смерти. Такая жесть. Но я не думаю, что ходить --- это хобби.*
-- *Почему нет? Если очень стараться, то это станет спортом, так?
    Почему тогда не хобби?*
-- *Без понятия... Но смотри, если я не считаю это хобби,
    значит, оно не может быть-- в смысле, по крайней мере, для меня...*
-- *Ладно, а что бы вы хотели делать прямо сейчас?*
-- *Сразу после ночной смены? Лечь и перестать думать.*
-- *Если это означает, что вы устали, то надо что-то поделать мозгом.*
-- *Типа чего?* -- фыркнула она. -- *Типа, образование?*
-- *Можно просто напевать что-нибудь. Пока идете сюда. Или обратно.*
-- *Звучит очень странно.*
-- *Или учить стихи.*
-- *Звучит еще страннее.*
-- *Это только если вслух! А если в голове, то нет.*
-- *Ну...*

Полил дождь, и им пришлось повысить голос.
-- *А что ты здесь делаешь? Где твои родители?*
-- *На другой планете! Я путешествую без них.*
-- *Что, правда?* -- она удивилась и насторожилась. --
<!-- ltex: enabled=false -->
   *То есть, ты --- путешественник. Ты уже видел Ворота?*
<!-- ltex: enabled=true -->
-- *Еще нет. А что это?*
-- *А ты точно турист?*
-- *Я не турист, я --- исследователь,* -- Грип покрепче обнял книжку.
-- *Исследователь, да? Звучит так старомодно. И как тебе Амстер?*
-- *Мокро.*
Лиза расхохоталась.

-- *Какое... как тонко подмечено. Где еще ты побывал?*
-- *Я был на четырех планетах--* -- подсчитал Грип.
-- *Ничего себе!*
Грип проглотил вертевшееся на кончике языка "*-- за этот месяц*".
-- *Надо было и мне путешествовать, пока я была маленькой!*
   -- воскрикнула Лиза. --
   *... Да, это впечатляет, молодой исследователь.
    А это --- твои путевые заметки?*
Грип открыл книгу на середине и развернул к ней.
-- *Ой! Ты что, правда можешь это читать!*
-- *Да, могу!*
-- *И писать?*
-- *Еще как!* -- сиял Грип, как начищенный сапог.
-- *Убери это от меня,* -- замотала она головой.
-- *Вы же хотели хобби? Можете попробовать ящериный.
    Он простой, на самом деле. Там не очень много слов, и соединяются они--*
-- *Не-не-не, даже не думай. Пощады.
    Когда в мой череп пытались впихнуть русский,
    там что-то сломалось и все выпало,
    а это, это что-то вообще другое.
    Ты это видел вообще, как прикажешь такое читать!*
-- *В этом и соль!* -- Грип отложил книгу и поднял вверх палец. --
   *Вчера-- Я узнал, что каждый читает их по-своему!
    Как выясняется-- в общем, есть как минимум три неправильных способа,
    и только один из моих друзей делает это правильно!
    Теперь я тоже хочу научиться правильно.*
В голове у Лизы начали складываться два и два.
-- *Погоди минутку,* -- взглянула она на Грипа так, будто заново увидела. --
   *Ты --- исследователь.*
-- *Так,* -- подтвердил Грип упавшим голосом.
-- *И ты учишь их язык. Чтобы отправиться к ним--*
Увидев целый парад эмоций, промаршировавший по лицу Грипа,
Лиза сообразила, что ляпнула что-то не то:
-- *О нет! Мне так жаль! Я забыла, что они закрыли их-- я--
    Мне жаль, я не хотела-- Я уверена, ты найдешь, как там побывать!*
